6.11.2013

FR

Journal officiel de l’Union européenne

L 294/1

I
(Actes législatifs)

DIRECTIVES
DIRECTIVE 2013/48/UE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
du 22 octobre 2013
relative au droit d’accès à un avocat dans le cadre des procédures pénales et des procédures
relatives au mandat d’arrêt européen, au droit d’informer un tiers dès la privation de liberté et
au droit des personnes privées de liberté de communiquer avec des tiers et avec les autorités
consulaires
des législations faciliteraient la coopération entre les auto­
rités compétentes et la protection judiciaire des droits des
personnes.

LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EURO­
PÉENNE,

vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, et
notamment son article 82, paragraphe 2, point b),

(3)

En vertu de l’article 82, paragraphe 1, du traité sur le
fonctionnement de l’Union européenne, la «coopération
judiciaire en matière pénale dans l’Union est fondée sur le
principe de reconnaissance mutuelle des jugements et
décisions judiciaires…».

(4)

La mise en œuvre du principe de reconnaissance
mutuelle des décisions pénales présuppose une confiance
mutuelle des États membres dans leurs systèmes respec­
tifs de justice pénale. L’étendue de la reconnaissance
mutuelle dépend étroitement de certains paramètres, au
nombre desquels figurent les mécanismes de protection
des droits des suspects ou des personnes poursuivies et la
définition des normes minimales communes nécessaires
pour faciliter l’application du principe de reconnaissance
mutuelle.

(5)

Bien que les États membres soient parties à la CEDH et
au PIDCP, l’expérience a montré que cette adhésion, à elle
seule, ne permettait pas toujours d’assurer un degré de
confiance suffisant dans les systèmes de justice pénale des
autres États membres.

(6)

La reconnaissance mutuelle des décisions pénales ne peut
être efficace que dans un climat de confiance, au sein
duquel non seulement les autorités judiciaires, mais
aussi tous les acteurs de la procédure pénale, considèrent
les décisions des autorités judiciaires des autres États
membres comme équivalentes aux leurs, ce qui implique
une confiance mutuelle en ce qui concerne non seule­
ment le caractère approprié des règles des autres États
membres, mais aussi l’application correcte de ces règles.
Le renforcement de la confiance mutuelle exige des règles
détaillées en matière de protection des garanties et droits
procéduraux découlant de la Charte, de la CEDH et du
PIDCP. Il requiert également que soient développées
davantage, au sein de l’Union, à travers la présente direc­
tive et d’autres mesures, les normes minimales consacrées
par la Charte et la CEDH.

vu la proposition de la Commission européenne,
après transmission du projet d’acte législatif aux parlements
nationaux,
vu l’avis du Comité économique et social européen (1),
après consultation du Comité des régions,
statuant conformément à la procédure législative ordinaire (2),
considérant ce qui suit:
(1)

(2)

L’article 47 de la Charte des droits fondamentaux de
l’Union européenne (ci-après dénommée «Charte»), l’ar­
ticle 6 de la convention européenne de sauvegarde des
droits de l’homme et des libertés fondamentales (CEDH)
et l’article 14 du pacte international relatif aux droits
civils et politiques (PIDCP) consacrent le droit à un
procès équitable. L’article 48, paragraphe 2, de la
Charte garantit le respect des droits de la défense.
L’Union s’est donné pour objectif de maintenir et de
développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Conformément aux conclusions de la présidence du
Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre
1999, et notamment au point 33 de celles-ci, le principe
de reconnaissance mutuelle des jugements et autres déci­
sions d’autorités judiciaires devrait devenir la pierre angu­
laire de la coopération judiciaire en matière civile et
pénale au sein de l’Union, car le renforcement de la
reconnaissance mutuelle et le nécessaire rapprochement

(1) JO C 43 du 15.2.2012, p. 51.
(2) Position du Parlement européen du 10 septembre 2013 (non encore
parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 7 octobre 2013.

L 294/2

(7)

FR

Journal officiel de l’Union européenne

L’article 82, paragraphe 2, du traité sur le fonctionne­
ment de l’Union européenne prévoit l’établissement de
règles minimales applicables dans les États membres
pour faciliter la reconnaissance mutuelle des jugements
et décisions judiciaires, ainsi que la coopération policière
et judiciaire dans les matières pénales ayant une dimen­
sion transfrontalière. Ledit article vise «les droits des
personnes dans la procédure pénale» comme l’un des
domaines dans lesquels des règles minimales peuvent
être établies.

(8)

Des règles minimales communes devraient accroître la
confiance dans les systèmes de justice pénale de tous
les États membres, ce qui devrait ainsi conduire à une
coopération judiciaire plus efficace dans un climat de
confiance mutuelle et à la promotion d’une culture des
droits fondamentaux au sein de l’Union. Ces règles mini­
males communes devraient également supprimer les
obstacles à la libre circulation des citoyens sur l’ensemble
du territoire des États membres. Ces règles minimales
communes devraient être établies en ce qui concerne le
droit d’accès à un avocat dans le cadre des procédures
pénales, le droit d’informer un tiers dès la privation de
liberté et le droit des personnes privées de liberté de
communiquer avec des tiers et avec les autorités consu­
laires.

(9)

Le 30 novembre 2009, le Conseil a adopté une résolu­
tion relative à la feuille de route visant à renforcer les
droits procéduraux des suspects ou des personnes pour­
suivies dans le cadre des procédures pénales (ci-après
dénommée «feuille de route») (1). Par une démarche
progressive, la feuille de route demandait l’adoption de
mesures relatives au droit à la traduction et à l’interpré­
tation (mesure A), au droit aux informations relatives aux
droits et à l’accusation (mesure B), au droit à l’assistance
d’un conseiller juridique et à une aide juridictionnelle
(mesure C), au droit à la communication avec les
proches, les employeurs et les autorités consulaires
(mesure D), et à des garanties particulières pour les
suspects ou les personnes poursuivies qui sont vulnéra­
bles (mesure E). La feuille de route souligne que l’ordre
dans lequel les droits sont mentionnés n’est qu’indicatif,
ce qui implique qu’il peut être modifié en fonction des
priorités. La feuille de route étant conçue comme un tout,
ce n’est qu’une fois que l’ensemble de ses composantes
aura été mis en œuvre qu’elle donnera toute sa mesure.

(10)

(11)

Le 11 décembre 2009, le Conseil européen a salué la
feuille de route, qu’il a intégrée dans le programme de
Stockholm – une Europe ouverte et sûre qui sert et
protège les citoyens (2) (point 2.4). Le Conseil européen
y soulignait le caractère non exhaustif de la feuille de
route, en invitant la Commission à examiner d’autres
éléments des droits procéduraux minimaux pour les
suspects et les personnes poursuivies et à déterminer si
d’autres questions, par exemple la présomption d’inno­
cence, devaient être abordées afin de promouvoir une
meilleure coopération dans ce domaine.
Deux mesures ont été adoptées à ce jour conformément
à la feuille de route, à savoir la directive 2010/64/UE du
Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010
relative au droit à l’interprétation et à la traduction dans

(1) JO C 295 du 4.12.2009, p. 1.
(2) JO C 115 du 4.5.2010, p. 1.

6.11.2013

le cadre des procédures pénales (3) et la directive
2012/13/UE du Parlement européen et du Conseil du
22 mai 2012 relative au droit à l’information dans le
cadre des procédures pénales (4).
(12)

La présente directive définit des règles minimales concer­
nant le droit d’accès à un avocat dans le cadre des procé­
dures pénales et des procédures visant à exécuter un
mandat d’arrêt européen en vertu de la décision-cadre
2002/584/JAI du Conseil du 13 juin 2002 relative au
mandat d’arrêt européen et aux procédures de remise
entre États membres (5) (ci-après dénommées «procédures
relatives au mandat d’arrêt européen») et le droit d’in­
former un tiers dès la privation de liberté ainsi que le
droit, pour les personnes privées de liberté, de commu­
niquer avec des tiers et avec les autorités consulaires. Ce
faisant, elle favorise l’application de la Charte, et notam­
ment de ses articles 4, 6, 7, 47 et 48, en s’appuyant sur
les articles 3, 5, 6 et 8 de la CEDH tels qu’ils sont
interprétés par la Cour européenne des droits de
l’homme, qui, dans sa jurisprudence, fixe régulièrement
des normes relatives au droit d’accès à un avocat. Cette
jurisprudence prévoit notamment que l’équité de la
procédure requiert qu’un suspect ou une personne pour­
suivie puisse obtenir toute la gamme d’interventions qui
sont propres à l’assistance juridique. À cet égard, les
avocats des suspects ou des personnes poursuivies
devraient être en mesure d’assurer sans restriction les
aspects fondamentaux de la défense.

(13)

Sans préjudice des obligations incombant aux États
membres au titre de la CEDH pour garantir le droit à
un procès équitable, les procédures liées à des infractions
mineures commises à l’intérieur d’une prison et celles
relatives à des infractions commises dans un contexte
militaire et traitées par un officier commandant ne
devraient pas être considérées comme des procédures
pénales aux fins de la présente directive.

(14)

La présente directive devrait être transposée en tenant
compte des dispositions de la directive 2012/13/UE,
qui prévoit que les suspects ou les personnes poursuivies
reçoivent rapidement des informations concernant le
droit d’accès à un avocat et que les suspects ou les
personnes poursuivies qui sont arrêtés ou détenus reçoi­
vent rapidement une déclaration de droits écrite conte­
nant des informations sur le droit d’accès à un avocat.

(15)

Dans la présente directive, le terme «avocat» désigne toute
personne qui, conformément au droit national, est quali­
fiée et habilitée, notamment au moyen d’une accrédita­
tion d’une instance compétente, pour fournir des conseils
et une assistance juridiques à des suspects ou personnes
poursuivies.

(16)

Dans certains États membres, une autorité autre qu’une
juridiction compétente en matière pénale est compétente
pour sanctionner des infractions relativement mineures
autrement que par la privation de liberté. Il peut s’agir,
par exemple, d’infractions routières courantes qui
peuvent être établies à la suite d’un contrôle routier.
Dans de telles situations, il serait excessif d’exiger des
autorités compétentes qu’elles garantissent l’ensemble

(3) JO L 280 du 26.10.2010, p. 1.
(4) JO L 142 du 1.6.2012, p. 1.
(5) JO L 190 du 18.7.2002, p. 1.

6.11.2013

FR

Journal officiel de l’Union européenne

des droits prévus au titre de la présente directive. Lorsque
le droit d’un État membre prévoit, pour des infractions
mineures, l’imposition d’une sanction par une telle auto­
rité et qu’il existe soit un droit de recours, soit la possibi­
lité de renvoyer l’affaire devant une juridiction compé­
tente en matière pénale, la présente directive ne devrait
alors s’appliquer qu’à la procédure de recours ou de
renvoi devant cette juridiction.
(17)

Dans certains États membres, certaines infractions
mineures, en particulier des infractions routières
mineures, des infractions mineures aux règlements muni­
cipaux généraux, ainsi que des infractions mineures à
l’ordre public, sont considérées comme des infractions
pénales. Dans de telles situations, il serait excessif d’exiger
des autorités compétentes qu’elles garantissent l’ensemble
des droits prévus au titre de la présente directive. Lorsque
le droit d’un État membre prévoit, pour des infractions
mineures, que la privation de liberté ne peut être impo­
sée, la présente directive ne devrait alors s’appliquer
qu’aux procédures devant une juridiction compétente en
matière pénale.

(18)

Le champ d’application de la présente directive pour ce
qui est de certaines infractions mineures ne devrait pas
affecter les obligations des États membres au titre de la
CEDH concernant la garantie du droit à un procès équi­
table, y compris le droit de bénéficier de l’assistance juri­
dique d’un avocat.

(19)

Les États membres devraient veiller à ce que les suspects
ou les personnes poursuivies aient le droit d’avoir accès à
un avocat, sans retard indu, conformément à la présente
directive. En tout état de cause, les suspects ou les
personnes poursuivies devraient, s’ils n’ont pas renoncé
à ce droit, bénéficier de l’accès à un avocat pendant la
procédure pénale devant une juridiction.

(20)

Aux fins de la présente directive, l’interrogatoire n’inclut
pas les questions préliminaires posées par la police ou
par une autre autorité répressive ayant pour but d’iden­
tifier la personne concernée, de vérifier si elle détient des
armes ou de vérifier d’autres questions de sécurité simi­
laires, ou d’établir s’il y a lieu d’ouvrir une enquête, par
exemple lors d’un contrôle routier, ou d’un contrôle aléa­
toire de routine lorsque le suspect ou la personne pour­
suivie n’a pas encore été identifié.

(21)

Lorsqu’une personne autre qu’un suspect ou une
personne poursuivie, notamment un témoin, se retrouve
soupçonnée ou poursuivie, le droit de cette personne de
ne pas contribuer à sa propre incrimination devrait être
protégé et elle a le droit de garder le silence, comme le
confirme la jurisprudence de la Cour européenne des
droits de l’homme. La présente directive fait dès lors
expressément référence à la situation concrète où ladite
personne devient un suspect ou une personne poursuivie
durant un interrogatoire par la police ou par une autre
autorité répressive ou judiciaire dans le cadre d’une
procédure pénale. Lorsque, au cours d’un tel interroga­
toire, une personne autre qu’un suspect ou une personne

L 294/3

poursuivie devient un suspect ou une personne poursui­
vie, l’interrogatoire devrait être suspendu immédiatement.
Toutefois, il devrait être possible de poursuivre l’inter­
rogatoire si la personne concernée a été informée
qu’elle est un suspect ou une personne poursuivie et si
elle est en mesure d’exercer pleinement les droits prévus
dans la présente directive.

(22)

Les suspects ou les personnes poursuivies devraient avoir
le droit de rencontrer en privé l’avocat qui les représente.
Les États membres peuvent arrêter des modalités
pratiques concernant la durée et la fréquence de ces
rencontres, en tenant compte des circonstances de la
procédure, en particulier de la complexité de l’affaire et
des étapes procédurales applicables. Les États membres
peuvent aussi arrêter les modalités pratiques en vue d’as­
surer la sûreté et la sécurité, en particulier de l’avocat et
du suspect ou de la personne poursuivie, dans le lieu où
se déroule cette rencontre. Ces modalités pratiques ne
devraient pas porter atteinte à l’exercice effectif ou à
l’essence même du droit des suspects ou des personnes
poursuivies de rencontrer leur avocat.

(23)

Les suspects ou les personnes poursuivies devraient avoir
le droit de communiquer avec l’avocat qui les représente.
Cette communication peut avoir lieu à tout moment, y
compris avant tout exercice du droit de rencontrer cet
avocat. Les États membres peuvent arrêter les modalités
pratiques concernant la durée, la fréquence et les moyens
de ladite communication, y compris en ce qui concerne
l’utilisation de la vidéoconférence et d’autres techniques
de communication afin de permettre que cette commu­
nication ait lieu. Ces modalités pratiques ne devraient pas
porter atteinte à l’exercice effectif ou à l’essence même du
droit des suspects ou des personnes poursuivies de
communiquer avec leur avocat.

(24)

S’agissant de certaines infractions mineures, la présente
directive ne devrait pas empêcher les États membres d’or­
ganiser l’exercice du droit des suspects ou des personnes
poursuivies d’avoir accès à un avocat par téléphone.
Toutefois, la limitation de ce droit de cette manière
devrait être réservée aux cas où le suspect ou la personne
poursuivie ne sera pas interrogé par la police ou par une
autre autorité répressive ou judiciaire.

(25)

Les États membres devraient veiller à ce que les suspects
ou les personnes poursuivies aient droit à la présence de
leur avocat et à sa participation effective lors de leur
interrogatoire par la police ou une autre autorité répres­
sive ou judiciaire, y compris lors des audiences devant
une juridiction. Cette participation devrait être conforme
aux procédures de droit national quelles qu’elles soient
qui peuvent réglementer la participation d’un avocat lors
des interrogatoires d’un suspect ou d’une personne pour­
suivie menés par la police ou par une autre autorité
répressive ou judiciaire, y compris lors des audiences
devant une juridiction, à condition que de telles procé­
dures ne portent pas atteinte à l’exercice effectif et à
l’essence même du droit concerné. Lors de l’interrogatoire
du suspect ou de la personne poursuivie mené par la

L 294/4

FR

Journal officiel de l’Union européenne

font le nécessaire pour fournir l’assistance d’un avocat sur
la base d’une liste d’avocats disponibles, parmi lesquels le
suspect ou la personne poursuivie pourrait effectuer son
choix. Ces dispositions pourraient, le cas échéant,
comprendre les modalités relatives à l’aide juridiction­
nelle.

police ou une autre autorité répressive ou judiciaire ou
lors d’une audience devant une juridiction, l’avocat peut,
entre autres, conformément à ces dispositions, poser des
questions, demander des clarifications et faire des décla­
rations, ce qui devrait être consigné conformément à la
procédure d’enregistrement prévue par le droit national.

(26)

(27)

(28)

Les suspects ou les personnes poursuivies ont droit à la
présence de leur avocat lors des mesures d’enquête ou des
mesures de collecte de preuves, pour autant que celles-ci
soient prévues dans le droit national concerné et que la
présence des suspects ou des personnes poursuivies soit
requise ou autorisée. Ces mesures devraient au moins
comprendre les séances d’identification des suspects,
dans lesquelles le suspect ou la personne poursuivie
figure parmi d’autres personnes afin d’être identifié par
une victime ou un témoin; les confrontations, au cours
desquelles le suspect ou la personne poursuivie est mis
en présence d’un ou de plusieurs témoins ou victimes
lorsqu’il existe entre ces personnes un désaccord sur
des faits ou éléments importants, et les reconstitutions
de la scène d’un crime en présence du suspect ou de la
personne poursuivie, afin de mieux comprendre de quelle
manière et dans quelles conditions un crime a été
commis et de pouvoir poser des questions spécifiques
au suspect ou à la personne poursuivie. Les États
membres peuvent arrêter les modalités pratiques concer­
nant la présence d’un avocat lors des mesures d’enquête
ou des mesures de collecte de preuves. Ces modalités
pratiques ne devraient pas porter atteinte à l’exercice
effectif et à l’essence même des droits concernés.
Lorsque l’avocat est présent lors d’une mesure d’enquête
ou d’une mesure de collecte de preuves, cela devrait être
consigné conformément à la procédure d’enregistrement
prévue par le droit de l’État membre concerné.

Les États membres devraient s’efforcer de rendre disponi­
bles des informations générales, par exemple sur un site
internet ou au moyen d’une brochure disponible dans les
commissariats de police, visant à aider les suspects ou les
personnes poursuivies à trouver un avocat. Toutefois, les
États membres ne devraient pas être tenus de prendre des
mesures actives pour veiller à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui ne sont pas privés de liberté
soient assistés d’un avocat s’ils n’ont pas pris eux-mêmes
de dispositions à cet effet. Le suspect ou la personne
poursuivie concerné devrait avoir la possibilité de
contacter ou de consulter librement un avocat et d’être
assisté librement par celui-ci.

Lorsque des suspects ou des personnes poursuivies sont
privés de liberté, les États membres devraient prendre les
dispositions nécessaires pour veiller à ce que ces
personnes soient en mesure d’exercer effectivement le
droit d’accès à un avocat, notamment en leur procurant
l’assistance d’un avocat lorsqu’ils n’en ont pas, à moins
qu’ils n’aient renoncé à ce droit. Ces dispositions pour­
raient notamment prévoir que les autorités compétentes

6.11.2013

(29)

Les conditions dans lesquelles les suspects ou les
personnes poursuivies sont privés de liberté devraient
respecter pleinement les normes consacrées par la
CEDH, par la Charte, ainsi que par la jurisprudence de
la Cour de justice de l’Union européenne (ci-après
dénommée «Cour de justice») et de la Cour européenne
des droits de l’homme. Lorsqu’il prête assistance au titre
de la présente directive à un suspect ou à une personne
poursuivie qui se trouve privé de liberté, l’avocat
concerné devrait pouvoir saisir les autorités compétentes
d’une question au sujet des conditions de privation de
liberté de cette personne.

(30)

En cas d’éloignement géographique du suspect ou de la
personne poursuivie, par exemple dans les territoires
d’outre-mer ou lorsqu’un État membre se livre ou parti­
cipe à des opérations militaires en dehors de son terri­
toire, les États membres peuvent déroger temporairement
au droit du suspect ou de la personne poursuivie d’avoir
accès à un avocat sans retard indu après la privation de
liberté. Pendant cette dérogation temporaire, les autorités
compétentes ne devraient pas interroger la personne
concernée ou procéder à une mesure d’enquête ou une
mesure de collecte de preuves prévues par la présente
directive. Lorsque l’accès immédiat à un avocat n’est
pas possible en raison de l’éloignement géographique
du suspect ou de la personne poursuivie, les États
membres devraient faire le nécessaire pour permettre la
communication par téléphone ou par vidéoconférence, à
moins que cela ne soit impossible.

(31)

Les États membres devraient pouvoir déroger temporai­
rement au droit d’accès à un avocat au cours de la phase
préalable au procès, lorsqu’il est nécessaire, en cas d’ur­
gence, de prévenir des atteintes graves à la vie, à la liberté
ou à l’intégrité physique d’une personne. Pendant la durée
d’une dérogation temporaire pour ce motif, les autorités
compétentes peuvent interroger des suspects ou des
personnes poursuivies en l’absence de leur avocat, pour
autant qu’ils aient été informés de leur droit de garder le
silence et qu’ils puissent exercer ce droit et pour autant
que cet interrogatoire ne porte pas préjudice aux droits
de la défense, y compris au droit de ne pas contribuer à
sa propre incrimination. Un interrogatoire peut être
mené à la seule fin d’obtenir des informations essentielles
pour prévenir des atteintes graves à la vie, à la liberté ou
à l’intégrité physique d’une personne et dans la mesure
nécessaire à cet effet. Tout recours abusif à cette déroga­
tion porterait en principe une atteinte irrémédiable aux
droits de la défense.

6.11.2013

(32)

(33)

(34)

FR

Journal officiel de l’Union européenne

Les États membres devraient aussi pouvoir déroger
temporairement au droit d’accès à un avocat au cours
de la phase préalable au procès lorsqu’il est impératif
que les autorités qui procèdent à l’enquête agissent immé­
diatement pour éviter qu’une procédure pénale ne soit
sérieusement compromise, en particulier pour éviter la
destruction ou l’altération de preuves essentielles ou
pour éviter toute interférence avec les témoins. Pendant
la durée d’une dérogation temporaire pour ce motif, les
autorités compétentes peuvent interroger des suspects ou
des personnes poursuivies en l’absence de leur avocat,
pour autant qu’ils aient été informés de leur droit de
garder le silence et qu’ils puissent exercer ce droit et
pour autant que cet interrogatoire ne porte pas préjudice
aux droits de la défense, y compris au droit de ne pas
contribuer à sa propre incrimination. Un interrogatoire
peut être mené à la seule fin d’obtenir des informations
essentielles pour éviter de compromettre sérieusement
une procédure pénale et dans la mesure nécessaire à
cet effet. Tout recours abusif à cette dérogation porterait
en principe une atteinte irrémédiable aux droits de la
défense.
La confidentialité des communications entre les suspects
ou les personnes poursuivies et leur avocat est fonda­
mentale pour garantir l’exercice effectif des droits de la
défense et constitue un aspect essentiel du droit à un
procès équitable. Les États membres devraient donc
respecter la confidentialité des rencontres et de toute
autre forme de communication entre l’avocat et le
suspect ou la personne poursuivie lors de l’exercice du
droit d’accès à un avocat prévu par la présente directive,
sans dérogation. La présente directive s’entend sans préju­
dice des procédures prévues dans les cas où il existe des
éléments objectifs et concrets selon lesquels l’avocat est
soupçonné d’être impliqué, avec le suspect ou la
personne poursuivie, dans une infraction pénale. Toute
activité criminelle de la part d’un avocat ne devrait pas
être considérée comme une assistance légitime apportée
aux suspects ou aux personnes poursuivies dans le cadre
de la présente directive. L’obligation de respecter la confi­
dentialité n’implique pas seulement que les États
membres devraient s’abstenir d’intervenir dans ces
communications ou d’y accéder, mais aussi que, lorsque
les suspects ou les personnes poursuivies sont privés de
liberté ou se trouvent autrement placés dans un lieu sous
le contrôle de l’État, les États membres devraient veiller à
ce que les modalités de communication respectent et
protègent la confidentialité. Cela s’entend sans préjudice
de tout mécanisme mis en place dans les centres de
détention pour éviter l’envoi d’objets illicites aux
personnes détenues, notamment le contrôle de la corres­
pondance, pour autant que ces mécanismes ne permet­
tent pas aux autorités compétentes de lire les communi­
cations échangées entre les suspects ou les personnes
poursuivies et leur avocat. La présente directive s’entend
également sans préjudice des procédures de droit national
selon lesquelles la transmission de la correspondance
peut être refusée si l’expéditeur ne donne pas son
accord pour que la correspondance soit d’abord
soumise à une juridiction compétente.
La présente directive devrait s’entendre sans préjudice du
non-respect du principe de confidentialité lié à une

L 294/5

opération de surveillance licite effectuée par les autorités
compétentes. Elle devrait également s’entendre sans préju­
dice des activités qui sont menées, par exemple, par les
services de renseignement nationaux, pour sauvegarder la
sécurité nationale conformément à l’article 4, paragraphe
2, du traité sur l’Union européenne ou qui relèvent de
l’article 72 du traité sur le fonctionnement de l’Union
européenne, en vertu duquel le titre V relatif à l’espace
de liberté, de sécurité et de justice ne doit pas porter
atteinte à l’exercice des responsabilités qui incombent
aux États membres pour le maintien de l’ordre public
et la sauvegarde de la sécurité intérieure.

(35)

Les suspects ou les personnes poursuivies qui sont privés
de liberté devraient avoir le droit d’informer de leur
privation de liberté, sans retard indu, au moins une
personne désignée par elle, telle qu’un membre de leur
famille ou leur employeur, dans la mesure où cela ne
compromet pas le bon déroulement de la procédure
pénale dont l’intéressé fait l’objet ni d’aucune autre procé­
dure pénale. Les États membres peuvent arrêter les moda­
lités pratiques concernant l’application de ce droit. Ces
modalités pratiques ne devraient pas porter atteinte à
l’exercice effectif et à l’essence même de ce droit. Toute­
fois, dans des circonstances exceptionnelles limitées, il
devrait être possible de déroger temporairement à ce
droit lorsque cela est justifié, en fonction des circons­
tances particulières du cas d’espèce, par un motif impé­
rieux défini dans la présente directive. Lorsque les auto­
rités compétentes envisagent une telle dérogation tempo­
raire à l’égard d’un tiers spécifique, elles devraient d’abord
examiner si un autre tiers, désigné par le suspect ou la
personne poursuivie, pourrait être informé de la privation
de liberté.

(36)

Les suspects ou les personnes poursuivies qui sont privés
de liberté ont le droit de communiquer sans retard indu
avec au moins un tiers, par exemple un membre de leur
famille, qu’elles désignent. Les États membres peuvent
limiter ou reporter l’exercice de ce droit eu égard à des
exigences impératives ou à des exigences opérationnelles
proportionnées. Ces exigences pourraient comprendre,
entre autres, la nécessité de prévenir des atteintes
graves à la vie, à la liberté ou à l’intégrité physique
d’une personne, la nécessité d’éviter de compromettre
une procédure pénale, la nécessité d’empêcher une infra­
ction pénale, la nécessité d’assister à une audience devant
une juridiction et la nécessité de protéger les victimes de
la criminalité. Lorsque les autorités compétentes envisa­
gent de limiter ou de reporter l’exercice du droit de
communiquer en ce qui concerne un tiers spécifique,
elles devraient d’abord examiner si les suspects ou les
personnes poursuivies pourraient communiquer avec un
autre tiers désigné par eux. Les États membres peuvent
arrêter les modalités pratiques concernant le moment, les
moyens, la durée et la fréquence de la communication
avec des tiers, compte tenu de la nécessité de maintenir le
bon ordre, la sûreté et la sécurité dans le lieu où la
personne est privée de liberté.

L 294/6

(37)

(38)

FR

Journal officiel de l’Union européenne

Le droit à l’assistance consulaire des suspects et des
personnes poursuivies qui sont privés de leur liberté est
consacré à l’article 36 de la convention de Vienne de
1963 sur les relations consulaires, qui confère aux États
le droit d’avoir accès à leurs ressortissants. La présente
directive confère un droit correspondant aux suspects ou
aux personnes poursuivies qui sont privés de liberté, si
ceux-ci le souhaitent. La protection consulaire peut être
exercée par les autorités diplomatiques lorsque ces auto­
rités agissent en tant qu’autorités consulaires.

Les États membres devraient énoncer clairement, dans
leur droit national, les motifs et les critères de toute
dérogation temporaire aux droits prévus au titre de la
présente directive, et ils devraient en faire un usage
limité. Toute dérogation temporaire devrait être propor­
tionnée, avoir une durée strictement limitée, ne pas être
fondée exclusivement sur la nature ou la gravité de l’in­
fraction alléguée et ne pas porter atteinte à l’équité
globale de la procédure. Les États membres devraient
veiller à ce que, lorsqu’une dérogation temporaire a été
autorisée au titre de la présente directive par une autorité
judiciaire qui n’est ni un juge ni une juridiction, la déci­
sion d’autoriser la dérogation temporaire puisse être
appréciée par une juridiction, au moins au stade du
procès.

(39)

Les suspects ou les personnes poursuivies devraient être
autorisés à renoncer à un droit prévu au titre de la
présente directive, pour autant qu’ils aient reçu des infor­
mations sur la teneur du droit concerné et sur les consé­
quences éventuelles d’une renonciation audit droit.
Lorsque les informations en question sont communi­
quées, il devrait être tenu compte des conditions
propres aux suspects ou aux personnes poursuivies
concernés, notamment de leur âge et de leur état
mental et physique.

(40)

La renonciation et les circonstances dans lesquelles elle a
été formulée devraient être consignées conformément à
la procédure d’enregistrement prévue par le droit de l’État
membre concerné. Cela ne devrait entraîner aucune obli­
gation supplémentaire imposant aux États membres de
mettre en place de nouveaux mécanismes, ni aucune
charge administrative additionnelle.

(41)

Lorsqu’un suspect ou une personne poursuivie révoque sa
renonciation conformément à la présente directive, il ne
devrait pas être nécessaire de procéder à nouveau aux
interrogatoires ou aux actes de procédure accomplis au
cours de la période de renonciation audit droit.

(42)

Les personnes qui font l’objet d’un mandat d’arrêt euro­
péen (ci-après dénommées «personnes dont la remise est
demandée») devraient bénéficier du droit d’accès à un
avocat dans l’État membre d’exécution, afin d’être en
mesure d’exercer effectivement les droits que leur
confère la décision-cadre 2002/584/JAI. Lorsqu’un
avocat participe à l’audition d’une personne dont la

6.11.2013

remise est demandée par l’autorité judiciaire d’exécution,
ledit avocat peut, entre autres, conformément aux procé­
dures prévues par le droit national, poser des questions,
demander des clarifications et faire des déclarations. Le
fait que l’avocat ait participé à une telle audition devrait
être consigné conformément à la procédure d’enregistre­
ment prévue par le droit de l’État membre concerné.

(43)

Les personnes dont la remise est demandée devraient
avoir le droit de rencontrer en privé l’avocat qui les
représente dans l’État membre d’exécution. Les États
membres peuvent arrêter les modalités pratiques concer­
nant la durée et la fréquence de ces rencontres, en tenant
compte des circonstances particulières du cas d’espèce.
Les États membres peuvent aussi arrêter les modalités
pratiques en vue d’assurer la sûreté et la sécurité, en
particulier de l’avocat et de la personne dont la remise
est demandée, dans le lieu où se déroule la rencontre
entre l’avocat et la personne dont la remise est demandée.
Ces modalités pratiques ne devraient pas porter atteinte à
l’exercice effectif et à l’essence du droit des personnes
dont la remise est demandée de rencontrer leur avocat.

(44)

Les personnes dont la remise est demandée devraient
avoir le droit de communiquer avec l’avocat qui les repré­
sente dans l’État membre d’exécution. Cette communica­
tion devrait pouvoir avoir lieu à tout moment, y compris
avant tout exercice du droit de rencontrer l’avocat. Les
États membres peuvent arrêter les modalités pratiques
concernant la durée, la fréquence et les moyens de
communication entre les personnes dont la remise est
demandée et leur avocat, y compris en ce qui concerne
l’utilisation de la vidéoconférence et d’autres techniques
de communication afin de permettre que cette commu­
nication ait lieu. Ces modalités pratiques ne devraient pas
porter atteinte à l’exercice effectif et à l’essence même du
droit des personnes dont la remise est demandée de
communiquer avec leur avocat.

(45)

Les États membres d’exécution devraient prendre les
dispositions nécessaires pour que les personnes dont la
remise est demandée soient en mesure d’exercer effecti­
vement leur droit d’accès à un avocat dans l’État membre
d’exécution, notamment en organisant l’assistance d’un
avocat lorsque les personnes dont la remise est demandée
n’en ont pas, à moins qu’elles n’aient renoncé à ce droit.
Ces dispositions, notamment celles sur l’aide juridiction­
nelle, le cas échéant, devraient être régies par le droit
national. Elles pourraient notamment prévoir que les
autorités compétentes font le nécessaire pour fournir l’as­
sistance d’un avocat sur la base d’une liste d’avocats
disponibles, parmi lesquels les personnes dont la remise
est demandée pourraient effectuer leur choix.

(46)

Sans retard indu après avoir été informée que la personne
dont la remise est demandée souhaite désigner un avocat
dans l’État membre d’émission, l’autorité compétente
dudit État membre devrait fournir à la personne dont
la remise est demandée des informations pour l’aider à

6.11.2013

FR

Journal officiel de l’Union européenne

désigner un avocat dans ledit État membre. Ces informa­
tions pourraient, par exemple, comprendre une liste
actualisée d’avocats, ou le nom d’un avocat de perma­
nence dans l’État d’émission, qui puissent fournir des
informations et des conseils dans les affaires où il est
fait usage du mandat d’arrêt européen. Les États
membres pourraient demander que l’ordre des avocats
compétent établisse cette liste.

(47)

(48)

La procédure de remise est fondamentale pour la
coopération entre les États membres en matière pénale.
Cette coopération nécessite que soient respectés les délais
prévus dans la décision-cadre 2002/584/JAI. Par consé­
quent, tout en permettant aux personnes dont la remise
est demandée d’exercer pleinement leurs droits prévus au
titre de la présente directive dans les procédures relatives
au mandat d’arrêt européen, ces délais devraient être
respectés.

(51)

L’obligation d’accorder une attention particulière aux
suspects ou aux personnes poursuivies se trouvant dans
une situation de faiblesse potentielle est à la base d’une
bonne administration de la justice. Le ministère public,
les autorités répressives et judiciaires devraient donc faci­
liter l’exercice effectif par ces personnes des droits prévus
dans la présente directive, par exemple en tenant compte
de toute vulnérabilité éventuelle affectant leur capacité
d’exercer leur droit d’accès à un avocat et d’informer
un tiers dès leur privation de liberté, et en prenant les
mesures appropriées pour garantir l’exercice de ces droits.

(52)

La présente directive respecte les droits fondamentaux et
les principes reconnus par la Charte, y compris l’inter­
diction de la torture et des peines ou traitements inhu­
mains et dégradants, le droit à la liberté et à la sûreté, le
respect de la vie privée et familiale, le droit à l’intégrité de
la personne, les droits de l’enfant, l’intégration des
personnes handicapées, le droit à un recours effectif en
justice et le droit à un procès équitable, la présomption
d’innocence et les droits de la défense. La présente direc­
tive devrait être mise en œuvre conformément à ces
droits et principes.

(53)

Les États membres devraient veiller à ce que les disposi­
tions de la présente directive, lorsqu’elles correspondent à
des droits garantis par la CEDH, soient mises en œuvre
en conformité avec les dispositions de la CEDH, telles
qu’elles ont été développées par la jurisprudence de la
Cour européenne des droits de l’homme.

(54)

La présente directive établit des règles minimales. Les
États membres peuvent étendre les droits définis dans
la présente directive afin d’assurer un niveau de protec­
tion plus élevé. Ce niveau de protection plus élevé ne
devrait pas constituer un obstacle à la reconnaissance
mutuelle des décisions judiciaires que ces règles mini­
males visent à faciliter. Ce niveau de protection ne
devrait jamais être inférieur aux normes établies par la
Charte ou la CEDH, telles qu’elles sont interprétées dans
la jurisprudence de la Cour de justice et de la Cour
européenne des droits de l’homme.

(55)

La présente directive favorise les droits des enfants et
tient compte des lignes directrices du Conseil de l’Europe
sur une justice adaptée aux enfants, en particulier les
dispositions relatives aux informations et conseils à
communiquer aux enfants. Elle veille à ce que les
suspects et les personnes poursuivies, y compris les
enfants, reçoivent des informations adaptées leur permet­
tant de comprendre les conséquences d’une renonciation
à un droit prévu au titre de la présente directive et à ce
que toute renonciation soit formulée de plein gré et sans
équivoque. Lorsque le suspect ou la personne poursuivie
est un enfant, le titulaire de l’autorité parentale devrait en
être informé le plus rapidement possible après la priva­
tion de liberté de l’enfant et devrait être informé des
motifs de cette privation de liberté. Si la communication
de ces informations au titulaire de l’autorité parentale est
contraire à l’intérêt supérieur de l’enfant, un autre adulte

Dans l’attente d’un acte législatif de l’Union relatif à l’aide
juridictionnelle, il y a lieu que les États membres appli­
quent leur droit national en la matière, lequel devrait être
conforme à la Charte, à la CEDH et à la jurisprudence de
la Cour européenne des droits de l’homme.

(49)

Conformément au principe de l’effectivité du droit de
l’Union, les États membres devraient mettre en place
des voies de recours adéquates et effectives pour protéger
les droits qui sont conférés par la présente directive aux
citoyens.

(50)

Les États membres devraient veiller à ce que les droits de
la défense et l’équité de la procédure soient respectés lors
de l’appréciation des déclarations faites par des suspects
ou des personnes poursuivies ou des éléments de preuve
obtenus en violation de leur droit à un avocat ou
lorsqu’une dérogation à ce droit a été autorisée confor­
mément à la présente directive. À cet égard, il y a lieu de
tenir compte de la jurisprudence de la Cour européenne
des droits de l’homme, laquelle a établi qu’il serait, en
principe, porté une atteinte irrémédiable aux droits de la
défense lorsque des déclarations incriminantes faites lors
d’un interrogatoire de police subi sans assistance possible
d’un avocat sont utilisées pour fonder une condamnation.
Cela devrait s’entendre sans préjudice de l’utilisation de
ces déclarations à d’autres fins autorisées par le droit
national, telles que la nécessité de procéder à des actes
d’instruction urgents ou d’éviter la commission d’autres
infractions ou des atteintes graves à une personne, ou
liées à une nécessité urgente d’éviter de compromettre
sérieusement une procédure pénale lorsque l’accès à un
avocat ou un retard dans le déroulement de l’enquête
porterait irrémédiablement atteinte aux enquêtes en
cours concernant une infraction grave. En outre, cela
devrait s’entendre sans préjudice des dispositifs ou
régimes nationaux concernant l’admissibilité des preuves
et ne devrait pas empêcher les États membres de
conserver un système en vertu duquel tous les éléments
de preuve existants peuvent être produits devant une
juridiction ou un juge, sans qu’il y ait une appréciation
distincte ou préalable quant à leur admissibilité.

L 294/7

L 294/8

FR

Journal officiel de l’Union européenne

approprié, tel qu’un membre de la famille, devrait être
informé en lieu et place de celui-ci. Cela devrait être sans
préjudice des dispositions de droit national qui requièrent
que toutes autorités, institutions ou personnes désignées,
en particulier celles qui sont compétentes en matière de
protection de l’enfance, soient informées de la privation
de liberté d’un enfant. Les États membres devraient s’abs­
tenir de limiter ou de reporter l’exercice du droit de
communiquer avec un tiers en ce qui concerne les
suspects ou les personnes poursuivies qui sont des
enfants et qui sont privés de liberté, sauf dans les circons­
tances les plus exceptionnelles. Lorsqu’un report est
appliqué, l’enfant ne devrait, néanmoins, pas être
détenu au secret, mais devrait être autorisé à communi­
quer, par exemple, avec une institution ou une personne
responsable de la protection ou du bien-être des enfants.
(56)

(57)

(58)

(59)

Conformément à la déclaration politique commune du
28 septembre 2011 (1) des États membres et de la
Commission sur les documents explicatifs, les États
membres se sont engagés à joindre à la notification de
leurs mesures de transposition, dans les cas où cela se
justifie, un ou plusieurs documents expliquant le lien
entre les éléments d’une directive et les parties corres­
pondantes des instruments nationaux de transposition.
En ce qui concerne la présente directive, le législateur
estime que la transmission de ces documents est justifiée.
Étant donné que les objectifs de la présente directive, à
savoir la fixation de règles minimales communes concer­
nant le droit d’accès à un avocat dans le cadre des procé­
dures pénales et des procédures relatives au mandat
d’arrêt européen et le droit d’informer un tiers de la
privation de liberté, et le droit des personnes privées de
liberté de communiquer avec des tiers et avec les auto­
rités consulaires, ne peuvent pas être atteints de manière
suffisante par les États membres mais peuvent, en raison
de leur dimension, l’être mieux au niveau de l’Union,
celle-ci peut adopter des mesures conformément au prin­
cipe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité sur
l’Union européenne. Conformément au principe de
proportionnalité énoncé audit article, la présente directive
n’excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre ces
objectifs.
Conformément aux articles 1er et 2 du protocole no 21
sur la position du Royaume-Uni et de l’Irlande à l’égard
de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, annexé au
traité sur l’Union européenne et au traité sur le fonction­
nement de l’Union européenne, et sans préjudice de l’ar­
ticle 4 dudit protocole, ces États membres ne participent
pas à l’adoption de la présente directive et ne sont donc
pas liés par celle-ci ni soumis à son application.
Conformément aux articles 1er et 2 du protocole no 22
sur la position du Danemark annexé au traité sur l’Union
européenne et au traité sur le fonctionnement de l’Union
européenne, le Danemark ne participe pas à l’adoption de
la présente directive et n’est pas lié par celle-ci ni soumis
à son application,

(1) JO C 369 du 17.12.2011, p. 14.

6.11.2013

ONT ADOPTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE:

Article premier
Objet
La présente directive définit des règles minimales concernant les
droits dont bénéficient les suspects et les personnes poursuivies
dans le cadre de procédures pénales, ainsi que les personnes
faisant l’objet d’une procédure en application de la décisioncadre 2002/584/JAI (ci-après dénommée «procédure relative
au mandat d’arrêt européen»), d’avoir accès à un avocat et d’in­
former un tiers de la privation de liberté, et le droit des
personnes privées de liberté de communiquer avec des tiers et
avec les autorités consulaires.

Article 2
Champ d’application
1.
La présente directive s’applique aux suspects ou aux
personnes poursuivies dans le cadre de procédures pénales,
dès le moment où ils sont informés par les autorités compé­
tentes d’un État membre, par notification officielle ou par tout
autre moyen, qu’ils sont soupçonnés ou poursuivis pour avoir
commis une infraction pénale, qu’ils soient privés de liberté ou
non. Elle s’applique jusqu’au terme de la procédure, qui s’entend
comme la détermination définitive de la question de savoir s’ils
ont commis l’infraction pénale, y compris, le cas échéant, la
condamnation et la décision rendue sur tout appel.

2.
La présente directive s’applique aux personnes qui font
l’objet d’une procédure relative au mandat d’arrêt européen
(ci-après dénommées «personnes dont la remise est demandée»)
dès le moment de leur arrestation dans l’État membre d’exécu­
tion conformément à l’article 10.

3.
La présente directive s’applique également, dans les mêmes
conditions que celles prévues au paragraphe 1, aux personnes
qui ne sont pas soupçonnées ou poursuivies, mais qui, au cours
de leur interrogatoire par la police ou par une autre autorité
répressive, deviennent suspects ou personnes poursuivies.

4.
Sans préjudice du droit à un procès équitable, en ce qui
concerne les infractions mineures:

a) lorsque le droit d’un État membre prévoit l’imposition d’une
sanction par une autorité autre qu’une juridiction compé­
tente en matière pénale, l’imposition de cette sanction
pouvant faire l’objet d’un recours ou d’un renvoi devant
une telle juridiction; ou

b) lorsque la privation de liberté ne peut pas être imposée
comme sanction,

la présente directive ne s’applique qu’aux procédures devant une
juridiction compétente en matière pénale.

6.11.2013

FR

Journal officiel de l’Union européenne

En tout état de cause, la présente directive s’applique pleinement
lorsque le suspect ou la personne poursuivie est privé de liberté
à quelque stade que ce soit de la procédure pénale.
Article 3
Le droit d’accès à un avocat dans le cadre des procédures
pénales
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects et les
personnes poursuivies disposent du droit d’accès à un avocat
dans un délai et selon des modalités permettant aux personnes
concernées d’exercer leurs droits de la défense de manière
concrète et effective.
2.
Les suspects ou les personnes poursuivies ont accès à un
avocat sans retard indu. En tout état de cause, les suspects ou
les personnes poursuivies ont accès à un avocat à partir de la
survenance du premier en date des événements suivants:
a) avant qu’ils ne soient interrogés par la police ou par une
autre autorité répressive ou judiciaire;
b) lorsque des autorités chargées des enquêtes ou d’autres auto­
rités compétentes procèdent à une mesure d’enquête ou à
une autre mesure de collecte de preuves conformément au
paragraphe 3, point c);
c) sans retard indu après la privation de liberté;
d) lorsqu’ils ont été cités à comparaître devant une juridiction
compétente en matière pénale, en temps utile avant leur
comparution devant ladite juridiction.
3.
Le droit d’accès à un avocat comprend les éléments
suivants:
a) les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies aient le droit de rencontrer en privé
l’avocat qui les représente et de communiquer avec lui, y
compris avant qu’ils ne soient interrogés par la police ou
par une autre autorité répressive ou judiciaire;
b) les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies aient droit à la présence de leur
avocat et à la participation effective de celui-ci à leur inter­
rogatoire. Cette participation a lieu conformément aux
procédures prévues par le droit national, à condition que
celles-ci ne portent pas atteinte à l’exercice effectif et à l’es­
sence même des droits concernés. Dans le cas où l’avocat
participe à un interrogatoire, le fait que cette participation ait
eu lieu est consigné conformément à la procédure de consta­
tation prévue par le droit de l’État membre concerné;
c) les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies aient droit au minimum à la présence
de leur avocat lors des mesures d’enquête ou des mesures de
collecte de preuves suivantes, lorsque ces mesures sont
prévues par le droit national et si le suspect ou la personne
poursuivie est tenu d’y assister ou autorisé à y assister:

L 294/9

i) séances d’identification des suspects;
ii) confrontations;
iii) reconstitutions de la scène d’un crime.
4.
Les États membres s’efforcent de rendre disponibles des
informations générales afin d’aider les suspects ou les personnes
poursuivies à trouver un avocat.
Nonobstant les dispositions du droit national relatives à la
présence obligatoire d’un avocat, les États membres prennent
les dispositions nécessaires afin que les suspects ou les
personnes poursuivies qui sont privés de liberté soient en
mesure d’exercer effectivement leur droit d’accès à un avocat,
à moins qu’ils n’aient renoncé à ce droit conformément à l’ar­
ticle 9.
5.
Dans des circonstances exceptionnelles et au cours de la
phase préalable au procès pénal uniquement, les États membres
peuvent déroger temporairement à l’application du paragraphe
2, point c), lorsqu’il est impossible, en raison de l’éloignement
géographique d’un suspect ou d’une personne poursuivie, d’as­
surer le droit d’accès à un avocat sans retard indu après la
privation de liberté.
6.
Dans des circonstances exceptionnelles et au cours de la
phase préalable au procès pénal uniquement, les États membres
peuvent déroger temporairement à l’application des droits
prévus au paragraphe 3 dans la mesure où cela est justifié,
compte tenu des circonstances particulières du cas d’espèce,
sur la base d’un des motifs impérieux suivants:
a) lorsqu’il existe une nécessité urgente de prévenir une atteinte
grave à la vie, à la liberté ou à l’intégrité physique d’une
personne;
b) lorsqu’il est impératif que les autorités qui procèdent à l’en­
quête agissent immédiatement pour éviter de compromettre
sérieusement une procédure pénale.
Article 4
Confidentialité
Les États membres respectent la confidentialité des communica­
tions entre les suspects ou les personnes poursuivies et leur
avocat dans l’exercice du droit d’accès à un avocat prévu par
la présente directive. Ces communications comprennent les
rencontres, la correspondance, les conversations téléphoniques
et toute autre forme de communication autorisée par le droit
national.
Article 5
Le droit d’informer un tiers de la privation de liberté
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui sont privés de liberté aient le droit,
s’ils le souhaitent, d’en informer sans retard indu au moins une
personne qu’ils désignent, telle qu’un membre de leur famille ou
un employeur.

L 294/10

FR

Journal officiel de l’Union européenne

2.
Si le suspect ou la personne poursuivie est un enfant, les
États membres veillent à ce que le titulaire de l’autorité parentale
de l’enfant soit informé dans les meilleurs délais de la privation
de liberté et des motifs de celle-ci, à moins que cela ne soit
contraire à l’intérêt supérieur de l’enfant, auquel cas l’informa­
tion est transmise à un autre adulte approprié. Aux fins du
présent paragraphe, est considérée comme enfant une personne
âgée de moins de dix-huit ans.
3.
Les États membres peuvent déroger temporairement à
l’application des droits prévus aux paragraphes 1 et 2 si cela
est justifié, compte tenu des circonstances particulières du cas
d’espèce, sur la base d’un des motifs impérieux suivants:
a) lorsqu’il existe une nécessité urgente de prévenir une atteinte
grave à la vie, à la liberté ou à l’intégrité physique d’une
personne;
b) lorsqu’il existe une nécessité urgente d’éviter une situation
susceptible de compromettre sérieusement une procédure
pénale.
4.
Lorsque les États membres dérogent temporairement à
l’application du droit prévu au paragraphe 2, ils veillent à ce
qu’une autorité compétente en matière de protection de l’en­
fance soit informée sans retard indu de la privation de liberté de
l’enfant.
Article 6
Le droit des personnes privées de liberté de communiquer
avec des tiers
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui sont privés de liberté aient le droit de
communiquer sans retard indu avec au moins un tiers, par
exemple un membre de leur famille, qu’ils désignent.
2.
Les États membres peuvent limiter ou reporter l’exercice
du droit visé au paragraphe 1 eu égard à des exigences impé­
ratives ou à des besoins opérationnels proportionnés.
Article 7

6.11.2013

de s’entretenir et de correspondre avec elles et le droit à l’orga­
nisation par celles-ci de leur représentation légale, sous réserve
de l’accord desdites autorités et des souhaits des suspects ou des
personnes poursuivies.
3.
L’exercice des droits prévus au présent article peut être
réglementé par le droit national ou par les procédures natio­
nales, pour autant que ce droit et ces procédures permettent de
donner pleinement effet aux fins pour lesquelles ces droits sont
prévus.
Article 8
Conditions générales de l’application des dérogations
temporaires
1.
Une dérogation temporaire prévue à l’article 3, para­
graphes 5 ou 6, ou à l’article 5, paragraphe 3, doit:
a) être proportionnée et ne pas aller au-delà de ce qui est
nécessaire;
b) avoir une durée strictement limitée;
c) ne pas être fondée exclusivement sur la nature ou sur la
gravité de l’infraction alléguée; et
d) ne pas porter atteinte à l’équité générale de la procédure.
2.
Les dérogations temporaires prévues à l’article 3, para­
graphes 5 ou 6, ne peuvent être autorisées que par une décision
dûment motivée, prise cas par cas, soit par une autorité judi­
ciaire, soit par une autre autorité compétente, à condition que la
décision puisse faire l’objet d’un recours judiciaire. La décision
dûment motivée est consignée conformément à la procédure de
constatation prévue par le droit de l’État membre concerné.
3.
Les dérogations temporaires prévues à l’article 5, para­
graphe 3, ne peuvent être autorisées que cas par cas, soit par
une autorité judiciaire, soit par une autre autorité compétente, à
condition que la décision puisse faire l’objet d’un recours judi­
ciaire.

Le droit de communiquer avec les autorités consulaires
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui ne font pas partie de leurs ressortis­
sants et qui sont privés de liberté aient le droit, s’ils le souhai­
tent, d’informer de leur privation de liberté, sans retard indu, les
autorités consulaires de l’État dont ils sont ressortissants, et de
communiquer avec lesdites autorités. Toutefois, lorsque les
suspects ou les personnes poursuivies ont plus d’une nationalité,
ils peuvent choisir les autorités consulaires à informer, le cas
échéant, de leur privation de liberté et avec lesquelles ils souhai­
tent communiquer.
2.
Les suspects ou les personnes poursuivies ont également le
droit de recevoir la visite de leurs autorités consulaires, le droit

Article 9
Renonciation
1.
Sans préjudice du droit national qui requiert obligatoire­
ment la présence ou l’assistance d’un avocat, les États membres
veillent, en ce qui concerne toute renonciation à un droit visé
aux articles 3 et 10, à ce que:
a) le suspect ou la personne poursuivie ait reçu, oralement ou
par écrit, des informations claires et suffisantes, dans un
langage simple et compréhensible, sur la teneur du droit
concerné et les conséquences éventuelles d’une renonciation
à celui-ci; et

6.11.2013

FR

Journal officiel de l’Union européenne

b) la renonciation soit formulée de plein gré et sans équivoque.
2.
La renonciation, qui peut être effectuée par écrit ou orale­
ment, est consignée, ainsi que les circonstances dans lesquelles
elle a été formulée, conformément à la procédure de constata­
tion prévue par le droit de l’État membre concerné.

L 294/11

compétente de l’État membre d’exécution informe immédiate­
ment l’autorité compétente de l’État membre d’émission. L’auto­
rité compétente dudit État membre fournit sans retard indu aux
personnes dont la remise est demandée des informations pour
les aider à désigner un avocat dans ledit État membre.

3.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies puissent révoquer une renonciation à la
suite de chaque étape de la procédure pénale et à ce qu’ils soient
informés de cette possibilité. Cette révocation prend effet à
partir du moment où elle est effectuée.

6.
Le droit d’une personne dont la remise est demandée de
désigner un avocat dans l’État membre d’émission s’exerce sans
préjudice des délais fixés dans la décision-cadre 2002/584/JAI
ou de l’obligation qui incombe à l’autorité judiciaire d’exécution
de décider, dans les délais et aux conditions définis dans ladite
décision-cadre, si la personne doit être remise.

Article 10

Article 11

Le droit d’accès à un avocat dans le cadre d’une procédure
relative au mandat d’arrêt européen

Aide juridictionnelle

1.
Les États membres veillent à ce qu’une personne dont la
remise est demandée bénéficie du droit d’accès à un avocat dans
l’État membre d’exécution, dès son arrestation, en vertu d’un
mandat d’arrêt européen.
2.
En ce qui concerne la teneur du droit d’accès à un avocat
dans l’État membre d’exécution, les personnes dont la remise est
demandée bénéficient des droits suivants dans ledit État
membre:
a) le droit d’accès à un avocat dans un délai et selon des
modalités permettant aux personnes dont la remise est
demandée d’exercer effectivement leurs droits et, en tout
état de cause, sans retard indu à partir de leur privation de
liberté;
b) le droit de rencontrer l’avocat qui les représente et de
communiquer avec lui;
c) le droit à la présence de leur avocat et, conformément aux
procédures prévues en droit national, à sa participation lors
de l’audition d’une personne dont la remise est demandée
par l’autorité judiciaire d’exécution. Lorsqu’un avocat parti­
cipe à l’audition, cela est consigné conformément à la procé­
dure de constatation prévue par le droit de l’État membre
concerné.
3.
Les droits prévus aux articles 4, 5, 6, 7 et 9, ainsi que,
lorsqu’une dérogation temporaire est appliquée au titre de l’ar­
ticle 5, paragraphe 3, à l’article 8, s’appliquent mutatis mutandis
à la procédure relative au mandat d’arrêt européen dans l’État
membre d’exécution.
4.
L’autorité compétente de l’État membre d’exécution
informe sans retard indu après la privation de liberté les
personnes dont la remise est demandée qu’elles ont le droit
de désigner un avocat dans l’État membre d’émission. Le rôle
de cet avocat dans l’État membre d’émission est d’assister
l’avocat dans l’État membre d’exécution en fournissant à celuici des informations et des conseils afin de garantir l’exercice
effectif des droits des personnes dont la remise est demandée,
prévus au titre de la décision-cadre 2002/584/JAI.
5.
Lorsque les personnes dont la remise est demandée
souhaitent exercer le droit de désigner un avocat dans l’État
membre d’émission et n’ont pas déjà un tel avocat, l’autorité

La présente directive s’entend sans préjudice du droit national
en matière d’aide juridictionnelle, lequel s’applique conformé­
ment à la Charte et à la CEDH.
Article 12
Voies de recours
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies dans le cadre de procédures pénales, ainsi
que les personnes dont la remise est demandée dans le cadre de
procédures relatives au mandat d’arrêt européen, disposent d’une
voie de recours effective conformément au droit national en cas
de violation des droits prévus au titre de la présente directive.
2.
Sans préjudice des règles et régimes nationaux concernant
l’admissibilité des preuves, les États membres veillent à ce que,
dans le cadre des procédures pénales, les droits de la défense et
l’équité de la procédure soient respectés lors de l’appréciation
des déclarations faites par des suspects ou des personnes pour­
suivies ou des éléments de preuve obtenus en violation de leur
droit à un avocat, ou lorsqu’une dérogation à ce droit a été
autorisée conformément à l’article 3, paragraphe 6.
Article 13
Personnes vulnérables
Les États membres veillent à ce que, lors de l’application de la
présente directive, soient pris en compte les besoins spécifiques
des personnes vulnérables qui sont soupçonnées ou poursuivies.
Article 14
Clause de non-régression
Aucune disposition de la présente directive ne saurait être inter­
prétée comme limitant les droits et les garanties procédurales
conférés par la Charte, la CEDH ou d’autres dispositions perti­
nentes du droit international ou du droit de tout État membre
qui offrent un niveau de protection supérieur, ni comme déro­
geant à ces droits et à ces garanties procédurales.
Article 15
Transposition
1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions
législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour
se conformer à la présente directive, au plus tard le 27 novembre
2016. Ils en informent immédiatement la Commission.

L 294/12

FR

Journal officiel de l’Union européenne

2.
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions,
celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou
sont accompagnées d’une telle référence lors de leur publication
officielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par les
États membres.
3.
Les États membres communiquent à la Commission le
texte des dispositions de droit national qu’ils adoptent dans le
domaine régi par la présente directive.
Article 16
Rapport
La Commission présente au Parlement européen et au Conseil,
au plus tard le 28 novembre 2019, un rapport visant à déter­
miner dans quelle mesure les États membres ont pris les disposi­
tions nécessaires pour se conformer à la présente directive, y
compris une évaluation de l’application de l’article 3, paragraphe
6, en liaison avec l’article 8, paragraphes 1 et 2, ce rapport étant
accompagné, le cas échéant, de propositions législatives.

6.11.2013

Article 17
Entrée en vigueur
La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant
celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 18
Destinataires
Les États membres sont destinataires de la présente directive
conformément aux traités.

Fait à Strasbourg, le 22 octobre 2013.

Par le Parlement européen
Le président

Par le Conseil
Le président

M. SCHULZ

V. LEŠKEVIČIUS

