1.6.2012

FR

Journal officiel de l’Union européenne

L 142/1

I
(Actes législatifs)

DIRECTIVES
DIRECTIVE 2012/13/UE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
du 22 mai 2012
relative au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EURO­
PÉENNE,

(3)

La mise en œuvre du principe de reconnaissance
mutuelle des décisions pénales présuppose une confiance
mutuelle des États membres dans leurs systèmes respec­
tifs de justice pénale. L’étendue de la reconnaissance
mutuelle dépend étroitement de certains paramètres, au
nombre desquels figurent les mécanismes de protection
des droits des suspects ou des personnes poursuivies et la
définition des normes minimales communes nécessaires
pour faciliter l’application du principe de reconnaissance
mutuelle.

(4)

La reconnaissance mutuelle des décisions pénales ne peut
être efficace que dans un climat de confiance, au sein
duquel non seulement les autorités judiciaires, mais
aussi tous les acteurs de la procédure pénale, considèrent
les décisions des autorités judiciaires des autres États
membres comme équivalentes aux leurs, ce qui implique
une confiance mutuelle en ce qui concerne non seule­
ment le caractère approprié des règles des autres États
membres, mais aussi l’application correcte de ces règles.

(5)

L’article 47 de la charte des droits fondamentaux de
l’Union européenne (ci-après dénommée «charte») et l’ar­
ticle 6 de la convention européenne de sauvegarde des
droits de l’homme et des libertés fondamentales (CEDH)
consacrent le droit à un procès équitable. L’article 48,
paragraphe 2, de la charte garantit le respect des droits
de la défense.

(6)

L’article 6 de la charte et l’article 5 de la CEDH consa­
crent le droit à la liberté et à la sûreté des personnes.
Toutes les restrictions à ce droit ne peuvent excéder celles
qui sont autorisées conformément à l’article 5 de la
CEDH et qui découlent de la jurisprudence de la Cour
européenne des droits de l’homme.

(7)

Bien que tous les États membres soient parties à la
CEDH, l’expérience a montré que cette adhésion, à elle
seule, ne permet pas toujours d’assurer un degré de
confiance suffisant dans les systèmes de justice pénale
des autres États membres.

(8)

Le renforcement de la confiance mutuelle exige des règles
précises en matière de protection des garanties et droits
procéduraux découlant de la charte et de la CEDH.

vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, et
notamment son article 82, paragraphe 2,
vu la proposition de la Commission européenne,
après transmission du projet d’acte législatif aux parlements
nationaux,
vu l’avis du Comité économique et social européen (1),
après consultation du Comité des régions,
statuant conformément à la procédure législative ordinaire (2),
considérant ce qui suit:
(1)

(2)

L’Union s’est donné pour objectif de maintenir et de
développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Conformément aux conclusions de la présidence du
Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre
1999, et notamment au point 33 de celles-ci, le principe
de reconnaissance mutuelle des jugements et autres déci­
sions d’autorités judiciaires devrait devenir la pierre angu­
laire de la coopération judiciaire en matière civile et
pénale au sein de l’Union, étant donné que le renforce­
ment de la reconnaissance mutuelle et le rapprochement
nécessaire des législations faciliteraient la coopération
entre les autorités compétentes et la protection juridic­
tionnelle des droits des personnes.
Le 29 novembre 2000, conformément aux conclusions
de Tampere, le Conseil a adopté un programme de
mesures destiné à mettre en œuvre le principe de recon­
naissance mutuelle des décisions pénales (3). L’introduc­
tion de ce programme indique que la reconnaissance
mutuelle «doit permettre de renforcer la coopération
entre États membres, mais aussi la protection des droits
des personnes».

(1) JO C 54 du 19.2.2011, p. 48.
(2) Position du Parlement européen du 13 décembre 2011 (non encore
parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 26 avril 2012.
(3) JO C 12 du 15.1.2001, p. 10.

L 142/2

FR

Journal officiel de l’Union européenne

(9)

L’article 82, paragraphe 2, du traité sur le fonctionne­
ment de l’Union européenne prévoit l’établissement de
règles minimales applicables dans les États membres
pour faciliter la reconnaissance mutuelle des jugements
et décisions judiciaires, ainsi que la coopération policière
et judiciaire dans les matières pénales ayant une dimen­
sion transfrontière. Ledit article vise «les droits des
personnes dans la procédure pénale» comme l’un des
domaines dans lesquels des règles minimales peuvent
être établies.

(10)

Des règles minimales communes devraient accroître la
confiance dans les systèmes de justice pénale de tous
les États membres, ce qui devrait ainsi conduire à une
coopération judiciaire plus efficace dans un climat de
confiance mutuelle. Le droit à l’information dans le
cadre des procédures pénales devrait faire l’objet de
telles règles minimales communes.

(11)

Le 30 novembre 2009, le Conseil a adopté une résolu­
tion relative à la feuille de route visant à renforcer les
droits procéduraux des suspects ou des personnes pour­
suivies dans le cadre des procédures pénales (1) (ci-après
dénommée «feuille de route»). Par une démarche progres­
sive, la feuille de route demandait l’adoption de mesures
relatives au droit à la traduction et à l’interprétation
(mesure A), au droit aux informations relatives aux
droits et à l’accusation (mesure B), au droit à l’assistance
d’un conseiller juridique et à une aide juridictionnelle
(mesure C), au droit à la communication avec les
proches, les employeurs et les autorités consulaires
(mesure D), et à des garanties particulières pour les
suspects ou les personnes poursuivies qui sont vulnéra­
bles (mesure E). La feuille de route souligne que l’ordre
dans lequel les droits sont mentionnés n’est qu’indicatif,
ce qui implique qu’il peut être modifié en fonction des
priorités. La feuille de route étant conçue comme un tout,
ce n’est qu’une fois que l’ensemble de ses composantes
auront été mises en œuvre qu’elle donnera toute sa
mesure.

(12)

(13)

(14)

Le 11 décembre 2009, le Conseil européen a salué la
feuille de route, qu’il a intégrée dans le programme de
Stockholm – une Europe ouverte et sûre qui sert et
protège les citoyens (2) (point 2.4). Le Conseil européen
y soulignait le caractère non exhaustif de la feuille de
route, en invitant la Commission à examiner d’autres
éléments de droits procéduraux minimaux pour les
suspects et les personnes poursuivies et à déterminer si
d’autres questions, par exemple la présomption d’inno­
cence, devaient être abordées afin de promouvoir une
meilleure coopération dans ce domaine.
La première mesure adoptée en vertu de la feuille de
route, la mesure A, consistait en la directive 2010/64/UE
du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 relative au droit à l’interprétation et à la traduction
dans le cadre des procédures pénales (3).
La présente directive concerne la mesure B de la feuille de
route. Elle fixe des normes minimales communes à appli­
quer en matière d’information des personnes soupçon­
nées d’une infraction pénale ou poursuivies à ce titre,

(1) JO C 295 du 4.12.2009, p. 1.
(2) JO C 115 du 4.5.2010, p. 1.
(3) JO L 280 du 26.10.2010, p. 1.

1.6.2012

sur leurs droits et sur l’accusation portée contre elles, en
vue de renforcer la confiance mutuelle entre les États
membres. Elle s’appuie sur les droits énoncés dans la
charte, et notamment ses articles 6, 47 et 48, en déve­
loppant les articles 5 et 6 de la CEDH tels qu’ils sont
interprétés par la Cour européenne des droits de
l’homme. Dans la présente directive, le terme «accusation»
est utilisé pour décrire le même concept que le terme
«accusation» utilisé à l’article 6, paragraphe 1, de la
CEDH.
(15)

Dans sa communication du 20 avril 2010 intitulée
«Mettre en place un espace de liberté, de sécurité et de
justice au service des citoyens européens – plan d’action
mettant en œuvre le programme de Stockholm», la
Commission avait annoncé qu’elle présenterait une
proposition concernant les informations relatives aux
droits et à l’accusation en 2010.

(16)

La présente directive devrait s’appliquer aux suspects et
aux personnes poursuivies, et ce quels que soient leur
statut juridique, leur citoyenneté et leur nationalité.

(17)

Dans certains États membres, une autorité autre qu’une
juridiction compétente en matière pénale est compétente
pour sanctionner des infractions relativement mineures. Il
peut s’agir, par exemple, d’infractions routières courantes
et qui peuvent être établies à la suite d’un contrôle
routier. Dans ces situations, il serait excessif d’exiger de
l’autorité compétente qu’elle garantisse l’ensemble des
droits prévus au titre de la présente directive. Lorsque
le droit d’un État membre prévoit, pour des infractions
mineures, l’imposition d’une sanction par une telle auto­
rité et qu’il existe un droit de recours ou la possibilité de
renvoyer l’affaire devant une juridiction compétente en
matière pénale, la présente directive ne devrait alors s’ap­
pliquer qu’à la procédure de recours ou de renvoi devant
cette juridiction.

(18)

Le droit d’être informé de ses droits procéduraux, qui
découle de la jurisprudence de la Cour européenne des
droits de l’homme, devrait être établi explicitement par la
présente directive.

(19)

Les autorités compétentes devraient informer rapidement,
oralement ou par écrit, les suspects ou les personnes
poursuivies desdits droits, tels qu’ils s’appliquent en
vertu du droit national, qui sont essentiels pour garantir
l’équité de la procédure, comme le prévoit la présente
directive. Afin de permettre l’exercice pratique et effectif
de ces droits, les informations devraient être fournies
rapidement au cours de la procédure et au plus tard
avant le premier interrogatoire officiel du suspect ou de
la personne poursuivie par la police ou par une autre
autorité compétente.

(20)

La présente directive établit des règles minimales relatives
à l’information des suspects ou des personnes poursuivies
sur leurs droits. Cela s’entend sans préjudice des infor­
mations à communiquer concernant d’autres droits
procéduraux découlant de la charte, de la CEDH, du
droit national et du droit applicable de l’Union, tels
qu’ils sont interprétés par les juridictions compétentes.
Une fois que les informations relatives à un droit parti­
culier ont été communiquées, les autorités compétentes
ne devraient pas être tenues de les rappeler, sauf si les

1.6.2012

FR

Journal officiel de l’Union européenne

sur l’accusation portée contre elles pour leur permettre de
préparer leur défense et garantir le caractère équitable de
la procédure.

circonstances particulières de l’affaire ou une disposition
particulière du droit national l’exigent.
(21)

(22)

(23)

Les références dans la présente directive à des suspects ou
des personnes poursuivies qui sont arrêtés ou détenus
devraient s’entendre comme des références à toute situa­
tion où, au cours de la procédure pénale, les suspects ou
les personnes poursuivies sont privés de leur liberté au
sens de l’article 5, paragraphe 1, point c), de la CEDH, tel
qu’interprété par la jurisprudence de la Cour européenne
des droits de l’homme.
En cas d’arrestation ou de détention du suspect ou de la
personne poursuivie, des informations sur les droits
procéduraux qui leur sont applicables devraient leur
être communiquées par une déclaration de droits écrite,
rédigée d’une manière facile à comprendre afin de les
aider à saisir ce que recouvrent leurs droits. Une telle
déclaration de droits devrait être fournie rapidement à
chaque personne arrêtée quand elle est privée de liberté
par l’intervention des autorités répressives dans le cadre
d’une procédure pénale. Elle devrait inclure des informa­
tions de base concernant toute possibilité de contester la
légalité de l’arrestation, d’obtenir un réexamen de la
détention, ou de demander une mise en liberté provisoire
lorsque, et dans la mesure où, un tel droit existe dans le
droit national. Pour aider les États membres à rédiger
cette déclaration de droits, un modèle figure à l’annexe
I. Ce modèle est fourni à titre indicatif et pourrait faire
l’objet d’une révision à la suite du rapport de la Commis­
sion sur la mise en œuvre de la présente directive et aussi
une fois que toutes les mesures de la feuille de route
seront entrées en vigueur. La déclaration de droits peut
inclure d’autres droits procéduraux pertinents applicables
dans les États membres.
Les conditions et règles spécifiques relatives au droit des
suspects ou des personnes poursuivies qu’une autre
personne soit informée de leur arrestation ou de leur
détention doivent être déterminées par les États
membres dans leur droit national. Tel qu’énoncé dans
la feuille de route, l’exercice de ce droit ne devrait pas
porter atteinte au bon déroulement de la procédure
pénale.

(24)

La présente directive s’entend sans préjudice des disposi­
tions du droit national concernant la sécurité des
personnes placées dans des centres de détention.

(25)

Lorsqu’ils fournissent des informations conformément à
la présente directive, les États membres devraient veiller à
ce que les suspects ou les personnes poursuivies dispo­
sent, le cas échéant, d’une traduction ou d’une interpré­
tation dans une langue qu’ils comprennent, conformé­
ment aux normes énoncées dans la directive
2010/64/UE.

(26)

Lorsqu’elles communiquent des informations à un
suspect ou à une personne poursuivie conformément à
la présente directive, les autorités compétentes devraient
être particulièrement attentives aux personnes qui ne
peuvent comprendre le contenu ou le sens des informa­
tions en raison, par exemple, de leur jeune âge ou de leur
état mental ou physique.

(27)

Les personnes poursuivies pour une infraction pénale
devraient recevoir toutes les informations nécessaires

L 142/3

(28)

Les suspects ou les personnes poursuivies devraient rece­
voir rapidement des informations sur l’acte pénalement
sanctionné qu’ils sont soupçonnés ou accusés d’avoir
commis, et au plus tard avant leur premier interrogatoire
officiel par la police ou une autre autorité compétente, et
sans porter préjudice au déroulement des enquêtes en
cours. Une description des faits, y compris, lorsqu’ils
sont connus, l’heure et le lieu des faits, relatifs à l’acte
pénalement sanctionné que les personnes sont soupçon­
nées ou accusées d’avoir commis, ainsi que la qualifica­
tion juridique éventuelle de l’infraction présumée, devrait
être donnée de manière suffisamment détaillée, en tenant
compte du stade de la procédure pénale auquel une telle
description intervient, pour préserver l’équité de la procé­
dure et permettre un exercice effectif des droits de la
défense.

(29)

Tout changement relatif aux éléments de l’accusation
intervenant au cours de la procédure pénale qui affecte
sensiblement la position du suspect ou de la personne
poursuivie devrait leur être communiqué, si cela est
nécessaire pour garantir l’équité de la procédure et en
temps utile pour permettre un exercice effectif des
droits de la défense.

(30)

Les documents et, le cas échéant, les photographies et les
enregistrements vidéo et audio qui sont indispensables
pour contester effectivement, conformément au droit
national, la légalité de l’arrestation ou de la détention
du suspect ou de la personne poursuivie devraient être
mis à la disposition du suspect ou de la personne pour­
suivie, ou de leur avocat, au plus tard avant qu’une auto­
rité judiciaire compétente ne soit appelée à statuer sur la
légalité de l’arrestation ou de la détention conformément
à l’article 5, paragraphe 4, de la CEDH, et en temps utile
pour permettre l’exercice effectif du droit de contester la
légalité de l’arrestation ou de la détention.

(31)

Aux fins de la présente directive, l’accès aux preuves
matérielles tel que défini par le droit national, qui sont
à charge ou à décharge du suspect ou de la personne
poursuivie et qui sont détenues par les autorités compé­
tentes concernant l’affaire pénale en question, devrait
inclure l’accès à des pièces telles que des documents et,
le cas échéant, des photographies et des enregistrements
audio et vidéo. Ces pièces peuvent figurer dans un dossier
ou autrement être détenues par les autorités compétentes
par tout moyen approprié conformément au droit natio­
nal.

(32)

L’accès aux preuves matérielles, à charge ou à décharge
du suspect ou de la personne poursuivie, qui sont déte­
nues par les autorités compétentes, tel que prévu par la
présente directive, peut être refusé, conformément au
droit national, lorsque cet accès peut constituer une
menace grave pour la vie ou les droits fondamentaux
d’un tiers ou lorsque le refus d’accès est strictement
nécessaire en vue de préserver un intérêt public impor­
tant. Tout refus d’accès doit être apprécié au regard des
droits de la défense du suspect ou de la personne pour­
suivie en tenant compte des différents stades de la procé­
dure pénale. Les restrictions à cet accès devraient être

L 142/4

FR

Journal officiel de l’Union européenne

cadre 2002/584/JAI du Conseil du 13 juin 2002 relative
au mandat d’arrêt européen et aux procédures de remise
entre États membres (1). Pour aider les États membres à
rédiger une déclaration de droits pour ces personnes, un
modèle figure à l’annexe II. Ce modèle est fourni à titre
indicatif et pourrait faire l’objet d’une révision à la suite
du rapport de la Commission sur la mise en œuvre de la
présente directive et aussi une fois que toutes les mesures
de la feuille de route seront entrées en vigueur.

interprétées de manière stricte et conformément au prin­
cipe du droit à un procès équitable tel que prévu par la
CEDH et interprété par la jurisprudence de la Cour euro­
péenne des droits de l’homme.
(33)

Le droit d’accès aux pièces d’un dossier devrait s’entendre
sans préjudice des dispositions du droit national sur la
protection des données personnelles et la localisation des
témoins protégés.

(34)

L’accès aux pièces du dossier, tel que prévu par la
présente directive, devrait être gratuit, sans préjudice
des dispositions du droit national prévoyant le paiement
des frais de reproduction de documents figurant au
dossier ou des frais d’envoi de pièces aux personnes
concernées ou à leur avocat.

(35)

Lorsque des informations sont fournies conformément à
la présente directive, les autorités compétentes devraient
en prendre note conformément aux procédures d’enregis­
trement existantes dans le droit national et ne devraient
être soumises à aucune obligation supplémentaire d’in­
troduire de nouveaux mécanismes ou aucune charge
administrative supplémentaire.

(36)

Les suspects ou les personnes poursuivies, ou leur avocat,
devraient avoir le droit de contester, conformément au
droit national, le fait éventuel que les autorités compé­
tentes ne fournissent pas ou refusent de fournir des infor­
mations ou de divulguer certaines pièces de l’affaire
conformément à la présente directive. Ce droit n’oblige
pas les États membres à prévoir une procédure d’appel
spécifique, un mécanisme séparé ou une procédure de
réclamation permettant cette contestation.

(37)

Sans préjudice de l’indépendance de la justice et de la
diversité dans l’organisation des ordres judiciaires dans
l’Union, les États membres devraient offrir ou encourager
la dispense d’une formation appropriée relative aux
objectifs de la présente directive aux agents compétents
des États membres.

(38)

Les États membres devraient prendre toutes les mesures
nécessaires pour respecter la présente directive. La mise
en œuvre concrète et effective de certaines de ses dispo­
sitions, telles que l’obligation de communiquer aux
suspects ou aux personnes poursuivies des informations
sur leurs droits dans un langage simple et accessible,
pourrait être réalisée de diverses manières, y compris
par des mesures non législatives, comme la formation
appropriée des autorités compétentes ou une déclaration
de droits rédigée dans un langage simple et non tech­
nique susceptible d’être facilement compris par un
profane n’ayant aucune connaissance en droit de la
procédure pénale.

(39)

Le droit d’être informé par écrit de ses droits lors de
l’arrestation tel que prévu dans la présente directive
devrait également s’appliquer, mutatis mutandis, aux
personnes arrêtées dans le cadre de l’exécution d’un
mandat d’arrêt européen, conformément à la décision-

1.6.2012

(40)

La présente directive établit des règles minimales. Les
États membres peuvent étendre les droits définis dans
la présente directive afin d’assurer un niveau de protec­
tion plus élevé également dans les situations qu’elle ne
prévoit pas explicitement. Le niveau de protection ne
devrait jamais être inférieur aux normes établies par la
CEDH, telles qu’elles sont interprétées par la jurispru­
dence de la Cour européenne des droits de l’homme.

(41)

La présente directive respecte les droits fondamentaux et
observe les principes reconnus par la charte. Elle tend
notamment à promouvoir le droit à la liberté, le droit
à un procès équitable et les droits de la défense. Elle
devrait être mise en œuvre en conséquence.

(42)

Les dispositions de la présente directive qui correspon­
dent à des droits garantis par la CEDH devraient être
interprétées et mises en œuvre de manière cohérente
avec ces droits, tels qu’ils sont interprétés par la juris­
prudence de la Cour européenne des droits de l’homme.

(43)

Étant donné que l’objectif de la présente directive, à
savoir l’établissement de normes minimales communes
relatives au droit d’être informé dans le cadre des procé­
dures pénales, ne peut être atteint par l’action unilatérale
des États membres, ni au niveau central, ni à l’échelon
régional ou local, et peut donc, en raison des dimensions
ou des effets de l’action envisagée, être mieux atteint au
niveau de l’Union, celle-ci peut prendre des mesures
conformément au principe de subsidiarité consacré à l’ar­
ticle 5 du traité sur l’Union européenne. Conformément
au principe de proportionnalité tel qu’énoncé audit arti­
cle, la présente directive n’excède pas ce qui est nécessaire
pour atteindre cet objectif.

(44)

Conformément à l’article 3 du protocole no 21 sur la
position du Royaume-Uni et de l’Irlande à l’égard de
l’espace de liberté, de sécurité et de justice, annexé au
traité sur l’Union européenne et au traité sur le fonction­
nement de l’Union européenne, ces États membres ont
notifié leur souhait de participer à l’adoption et à l’appli­
cation de la présente directive.

(45)

Conformément aux articles 1er et 2 du protocole no 22
sur la position du Danemark annexé au traité sur l’Union
européenne et au traité sur le fonctionnement de l’Union
européenne, le Danemark ne participe pas à l’adoption de
la présente directive et n’est pas lié par celle-ci ni soumis
à son application,

(1) JO L 190 du 18.7.2002, p. 1.

1.6.2012

FR

Journal officiel de l’Union européenne

ONT ADOPTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE:

Article premier
Objet
La présente directive définit des règles concernant le droit des
suspects ou des personnes poursuivies d’être informés de leurs
droits dans le cadre des procédures pénales et de l’accusation
portée contre eux. Elle définit également des règles concernant
le droit des personnes faisant l’objet d’un mandat d’arrêt euro­
péen d’être informées de leurs droits.
Article 2
Champ d’application
1.
La présente directive s’applique dès le moment où des
personnes sont informées par les autorités compétentes d’un
État membre qu’elles sont soupçonnées d’avoir commis une
infraction pénale ou qu’elles sont poursuivies à ce titre, et
jusqu’au terme de la procédure, qui s’entend comme la déter­
mination définitive de la question de savoir si le suspect ou la
personne poursuivie a commis l’infraction pénale, y compris, le
cas échéant, la condamnation et la décision rendue sur tout
appel.
2.
Lorsque le droit d’un État membre prévoit, pour des infra­
ctions mineures, l’imposition d’une sanction par une autorité
autre qu’une juridiction compétente en matière pénale et que
l’imposition de ces sanctions peut faire l’objet d’un recours
devant une telle juridiction, la présente directive ne s’applique
qu’à la procédure de recours devant cette juridiction.
Article 3
Droit d’être informé de ses droits
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies reçoivent rapidement des informations
concernant, au minimum, les droits procéduraux qui figurent
ci-après, tels qu’ils s’appliquent dans le cadre de leur droit natio­
nal, de façon à permettre l’exercice effectif de ces droits:
a) le droit à l’assistance d’un avocat;
b) le droit de bénéficier de conseils juridiques gratuits et les
conditions d’obtention de tels conseils;
c) le droit d’être informé de l’accusation portée contre soi,
conformément à l’article 6;
d) le droit à l’interprétation et à la traduction;
e) le droit de garder le silence.
2.
Les États membres veillent à ce que les informations four­
nies au titre du paragraphe 1 soient données oralement ou par
écrit, dans un langage simple et accessible, en tenant compte des
éventuels besoins particuliers des suspects ou des personnes
poursuivies vulnérables.
Article 4
Déclaration de droits lors de l’arrestation
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui sont arrêtés ou détenus reçoivent

L 142/5

rapidement une déclaration de droits écrite. Ils sont mis en
mesure de lire la déclaration de droits et sont autorisés à la
garder en leur possession pendant toute la durée où ils sont
privés de liberté.
2.
Outre les informations prévues à l’article 3, la déclaration
de droits visée au paragraphe 1 du présent article contient des
informations sur les droits suivants, tels qu’ils s’appliquent dans
le droit national:
a) le droit d’accès aux pièces du dossier;
b) le droit d’informer les autorités consulaires et un tiers;
c) le droit d’accès à une assistance médicale d’urgence; et
d) le nombre maximal d’heures ou de jours pendant lesquels les
suspects ou les personnes poursuivies peuvent être privés de
liberté avant de comparaître devant une autorité judiciaire.
3.
La déclaration de droits contient également des informa­
tions de base sur toute possibilité, prévue par le droit national,
de contester la légalité de l’arrestation; d’obtenir un réexamen de
la détention; ou de demander une mise en liberté provisoire.
4.
La déclaration de droits est rédigée dans un langage simple
et accessible. Un modèle indicatif de déclaration de droits figure
à l’annexe I.
5.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies reçoivent la déclaration de droits par écrit
dans une langue qu’ils comprennent. Lorsque la déclaration de
droits n’est pas disponible dans la langue appropriée, les
suspects ou les personnes poursuivies sont informés de leurs
droits oralement dans une langue qu’ils comprennent. Une
version de la déclaration de droits dans une langue qu’ils
comprennent leur est alors transmise sans retard indu.
Article 5
Déclaration de droits dans le cadre des procédures relatives
au mandat d’arrêt européen
1.
Les États membres veillent à ce que les personnes arrêtées
aux fins de l’exécution d’un mandat d’arrêt européen reçoivent
rapidement une déclaration de droits appropriée contenant des
informations sur leurs droits conformément au droit de l’État
membre d’exécution mettant en œuvre la décision-cadre
2002/584/JAI.
2.
La déclaration de droits est rédigée dans un langage simple
et accessible. Un modèle indicatif de déclaration de droits figure
à l’annexe II.
Article 6
Droit d’être informé de l’accusation portée contre soi
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies soient informés de l’acte pénalement
sanctionné qu’ils sont soupçonnés ou accusés d’avoir commis.
Ces informations sont communiquées rapidement et de manière
suffisamment détaillée pour garantir le caractère équitable de la
procédure et permettre l’exercice effectif des droits de la défense.

L 142/6

FR

Journal officiel de l’Union européenne

2.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui sont arrêtés ou détenus soient
informés des motifs de leur arrestation ou de leur détention,
y compris de l’acte pénalement sanctionné qu’ils sont soup­
çonnés ou accusés d’avoir commis.
3.
Les États membres veillent à ce que des informations
détaillées sur l’accusation, y compris sur la nature et la qualifi­
cation juridique de l’infraction pénale, ainsi que sur la nature de
la participation de la personne poursuivie, soient communiquées
au plus tard au moment où la juridiction est appelée à se
prononcer sur le bien-fondé de l’accusation.
4.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies soient rapidement informés de tout chan­
gement dans les informations fournies en vertu du présent arti­
cle, lorsque cela est nécessaire pour garantir le caractère équi­
table de la procédure.
Article 7
Droit d’accès aux pièces du dossier
1.
Lorsqu’une personne est arrêtée et détenue à n’importe
quel stade de la procédure pénale, les États membres veillent
à ce que les documents relatifs à l’affaire en question détenus
par les autorités compétentes qui sont essentiels pour contester
de manière effective conformément au droit national la légalité
de l’arrestation ou de la détention soient mis à la disposition de
la personne arrêtée ou de son avocat.
2.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies, ou leur avocat, aient accès au minimum
à toutes les preuves matérielles à charge ou à décharge des
suspects ou des personnes poursuivies, qui sont détenues par
les autorités compétentes, afin de garantir le caractère équitable
de la procédure et de préparer leur défense.
3.
Sans préjudice du paragraphe 1, l’accès aux pièces visé au
paragraphe 2 est accordé en temps utile pour permettre l’exer­
cice effectif des droits de la défense et, au plus tard, lorsqu’une
juridiction est appelée à se prononcer sur le bien-fondé de
l’accusation. Si les autorités compétentes entrent en possession
d’autres preuves matérielles, elles autorisent l’accès à ces preuves
matérielles en temps utile pour qu’elles puissent être prises en
considération.
4.
Par dérogation aux paragraphes 2 et 3, pour autant que le
droit à un procès équitable ne s’en trouve pas affecté, l’accès à
certaines pièces peut être refusé lorsque cet accès peut constituer
une menace grave pour la vie ou les droits fondamentaux d’un
tiers, ou lorsque le refus d’accès est strictement nécessaire en
vue de préserver un intérêt public important, comme dans les
cas où cet accès risque de compromettre une enquête en cours
ou de porter gravement atteinte à la sécurité nationale de l’État
membre dans lequel la procédure pénale est engagée. Les États
membres veillent à ce que, conformément aux procédures de
droit national, une décision de refuser l’accès à certaines pièces
en vertu du présent paragraphe soit prise par une autorité judi­
ciaire ou soit au moins soumise à un contrôle juridictionnel.
5.

L’accès, visé au présent article, est accordé gratuitement.

1.6.2012

conformément aux articles 3 à 6, soient consignées conformé­
ment à la procédure d’enregistrement précisée dans le droit de
l’État membre concerné.
2.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies, ou leur avocat, aient le droit de contes­
ter, conformément aux procédures nationales, le fait éventuel
que les autorités compétentes ne fournissent pas ou refusent de
fournir des informations conformément à la présente directive.
Article 9
Formation
Sans préjudice de l’indépendance de la justice et de la diversité
dans l’organisation des ordres judiciaires dans l’Union, les États
membres demandent aux personnes chargées de la formation
des juges, des procureurs, de la police et du personnel de justice
intervenant dans les procédures pénales de dispenser une forma­
tion appropriée au regard des objectifs de la présente directive.
Article 10
Non-régression
Aucune disposition de la présente directive ne saurait être inter­
prétée comme limitant les droits ou les garanties procédurales
qui sont accordés en vertu de la charte, de la CEDH et d’autres
dispositions pertinentes du droit international ou du droit de
tout État membre qui procurent un niveau de protection supé­
rieur, ni comme dérogeant à ces droits et à ces garanties procé­
durales.
Article 11
Transposition
1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions
législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour
se conformer à la présente directive, au plus tard le 2 juin 2014.
2.
Les États membres transmettent le texte de ces mesures à
la Commission.
3.
Lorsque les États membres adoptent ces mesures, celles-ci
contiennent une référence à la présente directive ou sont
accompagnées d’une telle référence lors de leur publication offi­
cielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par les États
membres.
Article 12
Rapport
La Commission présente au Parlement européen et au Conseil,
au plus tard le 2 juin 2015, un rapport visant à déterminer dans
quelle mesure les États membres ont pris les dispositions néces­
saires pour se conformer à la présente directive, ce rapport étant
accompagné, le cas échéant, de propositions législatives.

Article 8

Article 13

Vérification et voies de recours

Entrée en vigueur

1.
Les États membres veillent à ce que les informations
communiquées aux suspects ou aux personnes poursuivies,

La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant
celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.

1.6.2012

FR

Journal officiel de l’Union européenne

L 142/7

Article 14
Destinataires
Les États membres sont destinataires de la présente directive conformément aux traités.

Fait à Strasbourg, le 22 mai 2012.

Par le Parlement européen
Le président

Par le Conseil
Le président

M. SCHULZ

N. WAMMEN

L 142/8

FR

Journal officiel de l’Union européenne

ANNEXE I

Modèle indicatif de déclaration de droits
Ce modèle a pour seul objectif d’aider les autorités nationales à rédiger leur déclaration de droits au niveau national. Les
États membres ne sont pas tenus d’utiliser ce modèle. Lors de l’élaboration de leur déclaration de droits, les États membres
peuvent modifier le présent modèle pour l’adapter aux règles nationales et ajouter d’autres informations utiles. La
déclaration de droits de l’État membre doit être remise lors de l’arrestation ou la détention. Cela n’empêche toutefois
pas les États membres de remettre aux suspects ou aux personnes poursuivies des informations écrites à d’autres moments
de la procédure pénale.
Vous bénéficiez des droits suivants lors de votre arrestation ou de votre détention:

A. ASSISTANCE D’UN AVOCAT/DROIT À UNE ASSISTANCE JURIDIQUE
Vous avez le droit de vous entretenir de manière confidentielle avec un avocat. Un avocat est indépendant de la police.
Demandez à la police de vous aider à prendre contact avec un avocat. Dans certains cas, l’assistance peut être gratuite.
Demandez des informations complémentaires à la police.
B. INFORMATIONS CONCERNANT L’ACCUSATION PORTÉE CONTRE VOUS
Vous avez le droit de savoir pourquoi vous avez été arrêté ou êtes détenu et quelle est l’infraction que l’on vous
soupçonne ou que l’on vous accuse d’avoir commise.
C. INTERPRÉTATION ET TRADUCTION
Si vous ne parlez pas ou ne comprenez pas la langue de la police ou d’autres autorités compétentes, vous avez le droit
d’être assisté d’un interprète gratuitement. L’interprète peut vous aider à vous entretenir avec votre avocat et il ne doit
révéler aucune information sur le contenu de cet entretien. Vous avez le droit de disposer, à tout le moins, d’une
traduction des passages pertinents des documents essentiels, y compris tout mandat judiciaire autorisant votre arres­
tation ou votre maintien en détention, toute accusation ou tout acte d’accusation, et tout jugement. Dans certains cas,
vous pouvez recevoir une traduction orale ou un résumé.
D. DROIT DE GARDER LE SILENCE
Lorsque vous êtes interrogé par la police ou d’autres autorités compétentes, vous n’êtes pas tenu de répondre aux
questions relatives à l’infraction présumée. Demandez à votre avocat de vous aider à prendre une décision à ce sujet.
E. ACCÈS AUX DOCUMENTS
Lors de votre arrestation et de votre détention, vous (ou votre avocat) avez le droit d’avoir accès aux documents
essentiels dont vous avez besoin pour contester l’arrestation ou la détention. Si votre affaire est portée devant un
tribunal, vous (ou votre avocat) avez le droit d’avoir accès aux preuves matérielles à votre charge ou à votre décharge.
F. PRÉVENIR UN TIERS DE VOTRE ARRESTATION OU DÉTENTION/INFORMER VOTRE CONSULAT OU VOTRE
AMBASSADE
Lors de votre arrestation ou de votre détention, vous devez dire à la police si vous souhaitez qu’un tiers, par exemple
un membre de votre famille ou votre employeur, soit prévenu de votre détention. Dans certains cas, le droit de
prévenir un tiers de votre détention peut être provisoirement restreint. En pareil cas, la police sera en mesure de vous
en informer.
Si vous êtes étranger, dites à la police si vous souhaitez que votre autorité consulaire ou votre ambassade soit informée
de votre détention. Veuillez dire également à la police si vous souhaitez prendre contact avec un agent de votre autorité
consulaire ou de votre ambassade.
G. ASSISTANCE MÉDICALE D’URGENCE
Lorsque vous êtes arrêté ou détenu, vous avez le droit à une assistance médicale d’urgence. Veuillez dire à la police si
vous avez besoin de tels soins.

1.6.2012

1.6.2012

FR

Journal officiel de l’Union européenne

H. PÉRIODE DE PRIVATION DE LIBERTÉ
Après votre arrestation, vous pouvez être privé de liberté ou détenu pour une période maximale de … [indiquer le
nombre de jours/heures applicable]. À la fin de cette période, vous devez soit être libéré, soit être entendu par un juge
qui statuera sur la poursuite de votre détention. Demandez à votre avocat ou au juge des informations relatives à la
possibilité de contester votre arrestation, de réexaminer la détention ou de demander une mise en liberté provisoire.

L 142/9

L 142/10

FR

Journal officiel de l’Union européenne

ANNEXE II

Modèle indicatif de déclaration de droits pour les personnes arrêtées sur la base d’un mandat d’arrêt européen
Ce modèle a pour seul objectif d’aider les autorités nationales à rédiger leur déclaration de droits au niveau national. Les
États membres ne sont pas tenus d’utiliser ce modèle. Lors de l’élaboration de leur déclaration de droits, les États membres
peuvent modifier le présent modèle pour l’adapter aux règles nationales et ajouter d’autres informations utiles.

Vous avez été arrêté sur la base d’un mandat d’arrêt européen. Vous bénéficiez des droits suivants:

A. INFORMATIONS SUR LE MANDAT D’ARRÊT EUROPÉEN
Vous avez le droit d’être informé sur le contenu du mandat d’arrêt européen sur la base duquel vous avez été arrêté.
B. ASSISTANCE D’UN AVOCAT
Vous avez le droit de vous entretenir de manière confidentielle avec un avocat. Un avocat est indépendant de la police.
Demandez à la police de vous aider à prendre contact avec un avocat. Dans certains cas, l’assistance peut être gratuite.
Demandez des informations complémentaires à la police.
C. INTERPRÉTATION ET TRADUCTION
Si vous ne parlez pas ou ne comprenez pas la langue de la police ou d’autres autorités compétentes, vous avez le droit
d’être assisté d’un interprète gratuitement. L’interprète peut vous aider à vous entretenir avec votre avocat et il ne doit
révéler aucune information sur le contenu de cet entretien. Vous avez droit à une traduction du mandat d’arrêt
européen dans une langue que vous comprenez. Dans certains cas, vous pouvez recevoir une traduction orale ou
un résumé.
D. POSSIBILITÉ DE CONSENTIR À VOTRE REMISE
Vous avez le droit de consentir ou non à votre remise à l’État qui vous recherche. Votre consentement devrait accélérer
la procédure. [Ajout possible de certains États membres: Il pourrait s’avérer difficile, voire impossible, de modifier cette
décision à un stade ultérieur.] Demandez des informations complémentaires aux autorités ou à votre avocat.
E. AUDITION
Si vous ne consentez pas à votre remise, vous avez le droit d’être entendu par une autorité judiciaire.

1.6.2012

