21.5.2016

Journal officiel de l'Union européenne

FR

L 132/1

I
(Actes législatifs)

DIRECTIVES
DIRECTIVE (UE) 2016/800 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
du 11 mai 2016
relative à la mise en place de garanties procédurales en faveur des enfants qui sont des suspects ou
des personnes poursuivies dans le cadre des procédures pénales
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE,

vu le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, et notamment son article 82, paragraphe 2, point b),
vu la proposition de la Commission européenne,
après transmission du projet d'acte législatif aux parlements nationaux,
vu l'avis du Comité économique et social européen (1),
après consultation du Comité des régions,
statuant conformément à la procédure législative ordinaire (2),
considérant ce qui suit:
(1)

La présente directive a pour objet d'établir des garanties procédurales afin que les enfants, à savoir les personnes
âgées de moins de 18 ans, qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre des procédures
pénales, soient en mesure de comprendre et de suivre ces procédures et d'exercer leur droit à un procès équitable,
et de prévenir la récidive et de favoriser l'insertion sociale des enfants.

(2)

En établissant des règles minimales communes relatives à la protection des droits procéduraux des enfants qui
sont des suspects ou des personnes poursuivies, la présente directive vise à renforcer la confiance des États
membres dans le système de justice pénale des autres États membres et, par conséquent, à faciliter la
reconnaissance mutuelle des décisions en matière pénale. Ces règles minimales communes devraient également
supprimer des obstacles à la libre circulation des citoyens sur l'ensemble du territoire des États membres.

(3)

Bien que les États membres soient parties à la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des
libertés fondamentales (CEDH), au pacte international relatif aux droits civils et politiques et à la convention des
Nations unies relative aux droits de l'enfant, l'expérience a montré que cette adhésion ne permet pas toujours, en
elle-même, d'assurer un degré de confiance suffisant dans les systèmes de justice pénale des autres États membres.

(4)

Le 30 novembre 2009, le Conseil a adopté une résolution relative à la feuille de route visant à renforcer les droits
procéduraux des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre des procédures pénales (3) (ci-après
dénommée «feuille de route»). Dans le cadre d'une approche progressive, la feuille de route demande l'adoption de
mesures relatives au droit à la traduction et à l'interprétation (mesure A), au droit à l'information concernant les
droits et l'accusation (mesure B), au droit à l'assistance d'un conseiller juridique et à une aide juridictionnelle
(mesure C), au droit à la communication avec les proches, les employeurs et les autorités consulaires (mesure D)
et à des garanties particulières pour les suspects ou les personnes poursuivies qui sont vulnérables (mesure E). La

(1) JO C 226 du 16.7.2014, p. 63.
(2) Position du Parlement européen du 9 mars 2016 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 21 avril 2016.
(3) JO C 295 du 4.12.2009, p. 1.

L 132/2

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

feuille de route souligne que l'ordre dans lequel les droits sont mentionnés n'est qu'indicatif, ce qui signifie qu'il
peut être modifié en fonction des priorités. La feuille de route étant conçue comme un tout, ce n'est qu'une fois
que l'ensemble de ses composantes aura été mis en œuvre qu'elle donnera toute sa mesure.
(5)

Le 11 décembre 2009, le Conseil européen a salué la feuille de route, qu'il a intégrée dans le programme de
Stockholm — une Europe ouverte et sûre qui sert et protège les citoyens (1) (point 2.4). Le Conseil européen y
soulignait le caractère non exhaustif de la feuille de route, en invitant la Commission à examiner d'autres
éléments des droits procéduraux minimaux pour les suspects et les personnes poursuivies et à déterminer si
d'autres questions, comme par exemple la présomption d'innocence, nécessitent d'être abordées, afin de
promouvoir une meilleure coopération dans ce domaine.

(6)

À ce jour, quatre mesures relatives aux droits procéduraux dans les procédures pénales ont été adoptées en
application de la feuille de route, à savoir les directives du Parlement européen et du Conseil 2010/64/UE (2),
2012/13/UE (3), 2013/48/UE (4) et (UE) 2016/343 (5).

(7)

La présente directive promeut les droits de l'enfant, en tenant compte des lignes directrices du Comité des
ministres du Conseil de l'Europe sur une justice adaptée aux enfants.

(8)

Lorsque des enfants sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre d'une procédure pénale ou font
l'objet d'une procédure relative au mandat d'arrêt européen en vertu de la décision-cadre 2002/584/JAI du
Conseil (6) (ci-après dénommés «personnes dont la remise est demandée»), les États membres devraient veiller à ce
que l'intérêt supérieur de l'enfant soit toujours une considération primordiale, conformément à l'article 24,
paragraphe 2, de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne (ci-après dénommée «charte»).

(9)

Les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre des procédures pénales devraient
faire l'objet d'une attention particulière afin que soit préservé leur potentiel de développement et de réinsertion
sociale.

(10)

La présente directive devrait s'appliquer aux enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies et aux
enfants qui sont des personnes dont la remise est demandée. En ce qui concerne les enfants qui sont des
personnes dont la remise est demandée, les dispositions pertinentes de la présente directive devraient s'appliquer
dès le moment de leur arrestation dans l'État membre d'exécution.

(11)

La présente directive, ou certaines de ses dispositions, devraient également s'appliquer aux suspects ou aux
personnes poursuivies dans le cadre des procédures pénales et aux personnes dont la remise est demandée, qui
possédaient la qualité d'enfant au moment où elles ont fait l'objet d'une procédure, mais qui par la suite ont
atteint l'âge de 18 ans, et lorsque l'application de cette directive est appropriée au regard de toutes les circons­
tances de l'espèce, y compris la maturité et la vulnérabilité de la personne concernée.

(12)

Lorsque, à la date où une personne devient un suspect ou une personne poursuivie dans le cadre d'une procédure
pénale, cette personne a atteint l'âge de 18 ans, mais que l'infraction pénale a été commise lorsqu'elle était un
enfant, les États membres sont encouragés à appliquer les garanties procédurales prévues par la présente directive
jusqu'à ce que cette personne ait atteint l'âge de 21 ans, au moins en ce qui concerne les infractions pénales qui
sont commises par le même suspect ou la même personne poursuivie et qui font l'objet d'enquêtes et de
poursuites jointes, car elles sont inextricablement liées à la procédure pénale qui avait été engagée à l'encontre de
cette même personne lorsque celle-ci n'était pas encore âgée de 18 ans.

(13)

Les États membres devraient déterminer l'âge d'un enfant sur la base des propres déclarations de ce dernier, de
vérifications de son état civil, de recherches documentaires et d'autres éléments de preuve et, si ces éléments de
preuve sont inexistants ou peu probants, sur la base d'un examen médical. Cet examen médical devrait être
réalisé en dernier ressort et dans le strict respect des droits de l'enfant, de son intégrité physique et de la dignité
humaine. Lorsque l'âge d'une personne reste incertain, cette personne devrait, aux fins de la présente directive,
être présumée être un enfant.

(1) JO C 115 du 4.5.2010, p. 1.
(2) Directive 2010/64/UE du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 relative au droit à l'interprétation et à la traduction dans
le cadre des procédures pénales (JO L 280 du 26.10.2010, p. 1).
(3) Directive 2012/13/UE du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 relative au droit à l'information dans le cadre des
procédures pénales (JO L 142 du 1.6.2012, p. 1).
(4) Directive 2013/48/UE du Parlement européen et du Conseil du 22 octobre 2013 relative au droit d'accès à un avocat dans le cadre des
procédures pénales et des procédures relatives au mandat d'arrêt européen, au droit d'informer un tiers dès la privation de liberté et au
droit des personnes privées de liberté de communiquer avec des tiers et avec les autorités consulaires (JO L 294 du 6.11.2013, p. 1).
(5) Directive (UE) 2016/343 du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 2016 portant renforcement de certains aspects de la
présomption d'innocence et du droit d'assister à son procès dans le cadre des procédures pénales (JO L 65 du 11.3.2016, p. 1).
(6) Décision-cadre 2002/584/JAI du Conseil du 13 juin 2002 relative au mandat d'arrêt européen et aux procédures de remise entre États
membres (JO L 190 du 18.7.2002, p. 1).

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/3

(14)

La présente directive ne devrait pas s'appliquer à certaines infractions mineures. Cependant, elle devrait
s'appliquer lorsque l'enfant qui est un suspect ou une personne poursuivie est privé de liberté.

(15)

Dans certains États membres, une autorité autre qu'une juridiction compétente en matière pénale est compétente
pour sanctionner des infractions relativement mineures autrement que par la privation de liberté. Il peut s'agir,
par exemple, d'infractions routières courantes qui peuvent être établies à la suite d'un contrôle routier. Dans de
telles situations, il serait excessif d'exiger des autorités compétentes qu'elles garantissent l'ensemble des droits
prévus au titre de la présente directive. Lorsque le droit d'un État membre prévoit, pour des infractions mineures,
l'imposition d'une sanction par une telle autorité et qu'il existe soit un droit de recours, soit la possibilité de
renvoyer l'affaire devant une juridiction compétente en matière pénale, la présente directive ne devrait alors
s'appliquer qu'à la procédure de recours ou de renvoi devant cette juridiction.

(16)

Dans certains États membres, certaines infractions mineures, en particulier des infractions routières mineures, des
infractions mineures aux règlements municipaux généraux ainsi que des infractions mineures à l'ordre public,
sont considérées comme des infractions pénales. Dans de telles situations, il serait excessif d'exiger des autorités
compétentes qu'elles garantissent l'ensemble des droits prévus au titre de la présente directive. Lorsque le droit
d'un État membre prévoit, pour des infractions mineures, que la privation de liberté ne peut être imposée en
guise de sanction, la présente directive ne devrait alors s'appliquer qu'aux procédures devant une juridiction
compétente en matière pénale.

(17)

La présente directive ne devrait s'appliquer qu'aux procédures pénales. Elle ne devrait pas s'appliquer à d'autres
types de procédures, en particulier des procédures qui sont spécialement conçues pour les enfants et qui
pourraient aboutir à l'imposition de mesures de protection, de mesures de correction ou de mesures éducatives.

(18)

Il convient de mettre en œuvre la présente directive en tenant compte des directives 2012/13/UE et 2013/48/UE.
La présente directive prévoit d'autres garanties complémentaires quant aux informations à fournir aux enfants et
au titulaire de la responsabilité parentale afin de tenir compte des besoins spécifiques et des vulnérabilités des
enfants.

(19)

Les enfants devraient recevoir des informations concernant les aspects généraux du déroulement de la procédure.
À cette fin, ils devraient, en particulier, bénéficier d'une brève explication concernant les prochaines étapes de la
procédure, dans la mesure du possible compte tenu de l'intérêt de la procédure pénale, et concernant le rôle des
autorités impliquées. Les informations à communiquer devraient dépendre des circonstances de l'espèce.

(20)

Les enfants devraient recevoir des informations concernant le droit d'être examiné par un médecin au stade le
plus précoce et le plus opportun de la procédure, au plus tard au moment de la privation de liberté lorsqu'une
telle mesure est prise à l'égard de l'enfant.

(21)

Lorsqu'un enfant est privé de liberté, la déclaration de droits qu'il doit recevoir en vertu de la directive
2012/13/UE devrait également contenir des informations claires sur les droits que lui confère la présente
directive.

(22)

Les États membres devraient informer le titulaire de la responsabilité parentale des droits procéduraux applicables,
par écrit, oralement, ou les deux. Ces informations devraient être communiquées dans les meilleurs délais et de
manière suffisamment détaillée pour garantir l'équité de la procédure et permettre l'exercice effectif des droits de
l'enfant.

(23)

Dans certaines circonstances, qui peuvent aussi ne concerner que l'un des titulaires de la responsabilité parentale,
les informations devraient être communiquées à un autre adulte approprié, désigné par l'enfant et accepté en tant
que tel par l'autorité compétente. Tel est le cas lorsque des motifs objectifs et factuels indiquent ou laissent
soupçonner que la communication d'informations au titulaire de la responsabilité parentale pourrait
compromettre de manière significative la procédure pénale, en particulier s'il existe un risque de destruction ou
d'altération d'éléments de preuve, d'interférence avec des témoins ou que le titulaire de la responsabilité parentale
puisse avoir été impliqué, avec l'enfant, dans l'activité délictueuse présumée.

(24)

Si les circonstances qui ont conduit les autorités compétentes à communiquer des informations à un adulte
approprié autre que le titulaire de la responsabilité parentale cessent d'exister, toute information que l'enfant
reçoit conformément à la présente directive, et qui est toujours utile pour la procédure en cours, devrait être
fournie au titulaire de la responsabilité parentale. Cette exigence ne devrait pas prolonger inutilement la
procédure pénale.

L 132/4

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

(25)

Les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies bénéficient du droit d'accès à un avocat
conformément à la directive 2013/48/UE. Étant donné que les enfants sont vulnérables et qu'ils ne sont pas
toujours en mesure de comprendre et de suivre parfaitement la procédure pénale, ils devraient être assistés d'un
avocat dans les situations prévues par la présente directive. Dans ces situations, les États membres devraient faire
en sorte que l'enfant soit assisté d'un avocat, lorsque l'enfant ou le titulaire de la responsabilité parentale n'a pas
organisé une telle assistance. Les États membres devraient fournir une aide juridictionnelle lorsque cela est
nécessaire pour garantir que l'enfant est effectivement assisté d'un avocat.

(26)

L'assistance d'un avocat au titre de la présente directive présuppose que l'enfant bénéficie du droit d'accès à un
avocat au titre de la directive 2013/48/UE. Par conséquent, si l'application d'une disposition de la directive
2013/48/UE ne devait pas permettre à l'enfant de bénéficier de l'assistance d'un avocat au titre de la présente
directive, ladite disposition ne devrait pas s'appliquer au droit des enfants d'avoir accès à un avocat au titre de la
directive 2013/48/UE. En revanche, les dérogations et les exceptions au droit à l'assistance d'un avocat prévues
par la présente directive ne devraient pas affecter le droit d'avoir accès à un avocat conformément à la directive
2013/48/UE, ni le droit à une aide juridictionnelle conformément à la charte et à la CEDH, ainsi qu'au droit
national et à d'autres dispositions du droit de l'Union.

(27)

Les dispositions de la présente directive relatives à l'assistance d'un avocat devraient s'appliquer sans retard indu,
dès que l'enfant est informé du fait qu'il est un suspect ou une personne poursuivie. Aux fins de la présente
directive, l'assistance d'un avocat signifie l'assistance juridique d'un avocat et la représentation par un avocat
pendant la procédure pénale. Lorsque la présente directive prévoit l'assistance d'un avocat au cours d'un interro­
gatoire, un avocat devrait être présent. Sans préjudice du droit de l'enfant d'avoir accès à un avocat en vertu de la
directive 2013/48/UE, l'assistance d'un avocat ne signifie pas que la présence d'un avocat est exigée pour chaque
mesure d'enquête ou de collecte de preuves.

(28)

Pour autant que le droit à un procès équitable soit respecté, l'obligation pour les États membres de fournir
l'assistance d'un avocat aux enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies conformément à la
présente directive ne s'applique pas lorsqu'il s'agit: d'identifier l'enfant; d'établir s'il y a lieu d'ouvrir une enquête;
de vérifier si la personne concernée détient des armes ou de vérifier d'autres questions de sécurité similaires; de
prendre des mesures d'enquête ou de collecte de preuves autres que celles expressément visées dans la présente
directive, telles qu'une fouille corporelle, un examen médical, un prélèvement de sang, un test d'alcoolémie ou
autre test similaire, la prise de photographies ou le prélèvement des empreintes digitales; ou de faire comparaître
l'enfant devant une autorité compétente ou de remettre l'enfant au titulaire de la responsabilité parentale ou à un
autre adulte approprié, conformément au droit national.

(29)

Lorsqu'un enfant qui n'était pas initialement un suspect ou une personne poursuivie, tel qu'un témoin, devient un
suspect ou une personne poursuivie, cet enfant devrait bénéficier du droit de ne pas s'incriminer soi-même et du
droit de garder le silence, conformément au droit de l'Union et à la CEDH, tels qu'ils sont interprétés par la Cour
de justice de l'Union européenne (ci-après dénommée «Cour de justice») et par la Cour européenne des droits de
l'homme. La présente directive fait ainsi expressément référence à la situation concrète où un enfant devient un
suspect ou une personne poursuivie durant un interrogatoire par la police ou par une autre autorité répressive ou
judiciaire dans le cadre d'une procédure pénale. Lorsque, au cours d'un tel interrogatoire, un enfant autre qu'un
suspect ou une personne poursuivie devient un suspect ou une personne poursuivie, l'interrogatoire devrait être
suspendu jusqu'à ce que l'enfant soit informé qu'il est un suspect ou une personne poursuivie et qu'il soit assisté
d'un avocat conformément à la présente directive.

(30)

Pour autant que le droit à un procès équitable soit respecté, les États membres devraient pouvoir déroger à
l'obligation de fournir l'assistance d'un avocat lorsque cette assistance n'est pas proportionnée au regard des
circonstances de l'espèce, étant entendu que l'intérêt supérieur de l'enfant devrait toujours demeurer une considé­
ration primordiale. En tout état de cause, les enfants devraient être assistés d'un avocat lorsqu'ils comparaissent
devant une juridiction compétente ou un juge pour qu'il soit statué sur une détention à tout stade de la
procédure dans le cadre du champ d'application de la présente directive, ainsi que pendant la détention. En outre,
la privation de liberté ne devrait pas être imposée au titre d'une condamnation pénale, sauf si l'enfant a bénéficié
de l'assistance d'un avocat d'une manière qui lui a permis d'exercer effectivement les droits de la défense dont il
bénéficie et, en tout état de cause, au cours des audiences de jugement devant une juridiction. Les États membres
devraient pouvoir arrêter des modalités pratiques à cet effet.

(31)

Les États membres devraient pouvoir déroger temporairement à l'obligation de fournir l'assistance d'un avocat au
cours de la phase préalable au procès pour des motifs impérieux, à savoir lorsqu'il existe une nécessité urgente de
prévenir une atteinte grave à la vie, à la liberté ou à l'intégrité physique d'une personne, ou lorsqu'il est impératif
que les autorités qui procèdent à l'enquête agissent immédiatement pour éviter qu'une procédure pénale liée à une
infraction pénale grave ne soit compromise de manière significative, notamment en vue d'obtenir des
informations concernant les coauteurs présumés d'une infraction pénale grave, ou afin d'éviter la perte d'éléments
de preuve importants en rapport avec une infraction pénale grave. Pendant la durée d'une dérogation temporaire
pour l'un de ces motifs impérieux, les autorités compétentes devraient pouvoir interroger des enfants en l'absence
de leur avocat, pour autant que ceux-ci aient été informés de leur droit de garder le silence et qu'ils puissent

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/5

exercer ce droit, et pour autant que cet interrogatoire ne porte pas préjudice aux droits de la défense, y compris
au droit de ne pas s'incriminer soi-même. Un interrogatoire devrait pouvoir être mené, dans la mesure de ce qui
est nécessaire, à la seule fin d'obtenir des informations essentielles pour prévenir une atteinte grave à la vie, à la
liberté ou à l'intégrité physique d'une personne, ou pour éviter qu'une procédure pénale ne soit compromise de
manière significative. Tout recours abusif à cette dérogation temporaire porterait, en principe, une atteinte
irrémédiable aux droits de la défense.
(32)

Les États membres devraient énoncer clairement, dans leur droit national, les motifs et les critères d'une telle
dérogation temporaire, et ils devraient en faire un usage limité. Toute dérogation temporaire devrait être propor­
tionnée, avoir une durée strictement limitée, ne pas être fondée exclusivement sur la nature ou la gravité de
l'infraction pénale présumée, et ne devrait pas porter atteinte à l'équité globale de la procédure. Les États membres
devraient veiller à ce que, lorsque la dérogation temporaire a été autorisée en application de la présente directive
par une autorité compétente qui n'est ni un juge ni une juridiction, la décision d'autoriser la dérogation
temporaire puisse être appréciée par une juridiction, au moins au stade du procès.

(33)

La confidentialité des communications entre les enfants et leur avocat est fondamentale pour garantir l'exercice
effectif des droits de la défense et constitue un aspect essentiel du droit à un procès équitable. Les États membres
devraient dès lors respecter la confidentialité des rencontres et de toute autre forme de communication entre
l'avocat et l'enfant dans le contexte de l'assistance d'un avocat prévue par la présente directive, sans dérogation. La
présente directive s'entend sans préjudice des procédures prévues dans les cas où il existe des éléments objectifs et
concrets laissant soupçonner que l'avocat est impliqué, avec l'enfant, dans une infraction pénale. Toute activité
criminelle de la part d'un avocat ne devrait pas être considérée comme une assistance légitime apportée aux
enfants dans le cadre de la présente directive. L'obligation de respecter la confidentialité implique non seulement
que les États membres s'abstiennent d'intervenir dans ces communications ou d'y accéder, mais aussi que, lorsque
des enfants sont privés de liberté ou se trouvent d'une autre manière placés dans un lieu sous le contrôle de l'État,
les États membres veillent à ce que les modalités de communication respectent et protègent cette confidentialité.
Cette disposition s'entend sans préjudice de tout mécanisme mis en place dans les centres de détention pour
éviter l'envoi d'objets illicites aux personnes détenues, notamment le contrôle de la correspondance, pour autant
que ces mécanismes ne permettent pas aux autorités compétentes de lire les communications échangées entre des
enfants et leur avocat. La présente directive s'entend également sans préjudice des procédures prévues par le droit
national selon lesquelles la transmission de la correspondance peut être refusée si l'expéditeur ne donne pas son
accord pour que la correspondance soit d'abord soumise à une juridiction compétente.

(34)

La présente directive s'entend sans préjudice de la violation de la confidentialité liée à une opération de
surveillance licite effectuée par les autorités compétentes. Elle s'entend également sans préjudice des activités qui
sont menées, par exemple, par les services de renseignement nationaux pour sauvegarder la sécurité nationale
conformément à l'article 4, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne ou qui tombent dans le champ d'appli­
cation de l'article 72 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, en vertu duquel la partie III, titre V,
du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne relatif à l'espace de liberté, de sécurité et de justice ne peut
pas porter atteinte à l'exercice des responsabilités qui incombent aux États membres pour le maintien de l'ordre
public et la sauvegarde de la sécurité intérieure.

(35)

Les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre d'une procédure pénale devraient
avoir droit à une évaluation personnalisée aux fins d'identifier leurs besoins particuliers en matière de protection,
d'éducation, de formation et d'insertion sociale, de déterminer si et dans quelle mesure ils auraient besoin de
mesures particulières pendant la procédure pénale, l'étendue de leur responsabilité pénale et le caractère adéquat
d'une peine ou d'une mesure éducative déterminée.

(36)

Cette évaluation personnalisée devrait tenir compte, en particulier, de la personnalité et de la maturité de l'enfant,
de ses origines socio-économiques et familiales, y compris de son cadre de vie, ainsi que de toute vulnérabilité
particulière de l'enfant, telle que des troubles de l'apprentissage et des difficultés à communiquer.

(37)

Il devrait être possible d'adapter l'étendue et le degré de précision d'une évaluation personnalisée selon les circons­
tances de l'espèce, compte tenu de la gravité de l'infraction pénale alléguée et des mesures susceptibles d'être
prises si l'enfant est reconnu coupable de ladite infraction. Une évaluation personnalisée qui aurait été effectuée
récemment au sujet du même enfant pourrait être utilisée à condition d'avoir été mise à jour.

(38)

Les autorités compétentes devraient tenir compte des informations issues d'une évaluation personnalisée au
moment de déterminer s'il convient de prendre une mesure particulière à l'égard de l'enfant, consistant par
exemple à fournir une assistance pratique; au moment d'évaluer le caractère approprié et l'efficacité d'éventuelles
mesures préventives à l'égard de l'enfant, telles que des décisions de détention provisoire ou des mesures
alternatives; et, en tenant compte de la personnalité et de la situation de l'enfant, au moment d'adopter toute
décision ou action dans le cadre d'une procédure pénale, y compris lors de la condamnation. Le fait qu'une
évaluation personnalisée ne soit pas encore disponible ne devrait pas empêcher les autorités compétentes de

L 132/6

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

prendre de telles mesures ou décisions, sous réserve que les conditions prévues par la présente directive soient
respectées, y compris qu'une évaluation personnalisée soit réalisée au stade le plus précoce et le plus opportun de
la procédure. Le caractère approprié et l'efficacité des mesures ou des décisions qui sont prises avant la réalisation
d'une évaluation personnalisée pourraient être réexaminés une fois que l'évaluation personnalisée est disponible.
(39)

L'évaluation personnalisée devrait avoir lieu au stade le plus précoce et le plus opportun de la procédure et en
temps utile, de manière que les informations découlant de cette évaluation puissent être prises en compte par le
ministère public, le juge ou une autre autorité compétente, avant la délivrance de l'acte d'accusation en vue du
procès. L'acte d'accusation pourrait néanmoins être délivré en l'absence d'une évaluation personnalisée, à
condition que cela soit dans l'intérêt supérieur de l'enfant. Tel pourrait être le cas, par exemple, lorsqu'un enfant
fait l'objet d'une détention provisoire et que le fait d'attendre que l'évaluation personnalisée soit disponible
risquerait de prolonger inutilement sa détention.

(40)

Les États membres devraient pouvoir déroger à l'obligation de procéder à une évaluation personnalisée lorsqu'une
telle dérogation se justifie dans les circonstances de l'espèce, compte tenu, notamment, de la gravité de l'infraction
pénale alléguée et des mesures susceptibles d'être prises si l'enfant est reconnu coupable de ladite infraction, pour
autant que la dérogation soit compatible avec l'intérêt supérieur de l'enfant. Dans ce contexte, il y a lieu de tenir
compte de tous les éléments pertinents, y compris de la question de savoir si, dans un passé récent, l'enfant a fait
ou non l'objet d'une évaluation personnalisée dans le cadre d'une procédure pénale ou si l'affaire en question est
de nature à pouvoir être traitée sans acte d'accusation.

(41)

Le devoir de diligence à l'égard des enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies est à la base d'une
bonne administration de la justice, en particulier lorsque les enfants sont privés de liberté et se trouvent dès lors
dans une position particulièrement vulnérable. Afin de garantir l'intégrité d'un enfant qui est privé de liberté,
celui-ci devrait avoir le droit d'être examiné par un médecin. Cet examen médical devrait être effectué par un
médecin ou un autre professionnel qualifié, soit sur l'initiative des autorités compétentes, en particulier lorsque
des indications médicales particulières justifient un tel examen, soit en réponse à une demande de l'enfant, du
titulaire de la responsabilité parentale ou de l'avocat de l'enfant. Les États membres devraient arrêter les modalités
pratiques relatives aux examens médicaux qui doivent être effectués conformément à la présente directive, ainsi
qu'à l'accès des enfants à ces examens. Ces dispositions pourraient notamment traiter des cas où un même enfant
fait l'objet de deux demandes d'examen médical ou plus dans des délais rapprochés.

(42)

Les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans des procédures pénales ne sont pas toujours
à même de comprendre le contenu des interrogatoires auxquels ils sont soumis. Afin de garantir une protection
suffisante de ces enfants, l'interrogatoire par la police ou d'autres autorités répressives devrait faire l'objet d'un
enregistrement audiovisuel lorsqu'une telle mesure est proportionnée, compte tenu notamment du fait qu'un
avocat est présent ou non et que l'enfant est ou non privé de liberté, étant entendu que l'intérêt supérieur de
l'enfant devrait toujours demeurer, en tout état de cause, une considération primordiale. La présente directive
n'exige pas des États membres qu'ils procèdent à l'enregistrement audiovisuel de l'interrogatoire des enfants mené
par un juge ou une juridiction.

(43)

Lorsqu'un enregistrement audiovisuel doit être réalisé conformément à la présente directive, mais qu'un problème
technique insurmontable rend cet enregistrement impossible, la police ou d'autres autorités répressives devraient
pouvoir interroger l'enfant sans que cet interrogatoire fasse l'objet d'un enregistrement audiovisuel, à condition
que des efforts raisonnables aient été déployés pour surmonter ce problème technique, qu'il ne soit pas opportun
de reporter l'interrogatoire et que cela soit compatible avec l'intérêt supérieur de l'enfant.

(44)

Qu'il fasse ou non l'objet d'un enregistrement audiovisuel, tout interrogatoire d'un enfant devrait, en tout état de
cause, être mené d'une manière qui tienne compte de l'âge et de la maturité de l'enfant concerné.

(45)

Les enfants se trouvent dans une situation particulièrement vulnérable lorsqu'ils sont privés de liberté. Des efforts
particuliers devraient dès lors être entrepris pour éviter qu'un enfant soit privé de liberté et, en particulier, qu'il
soit détenu à quelque stade que ce soit de la procédure avant qu'une juridiction ait tranché définitivement la
question de savoir si l'enfant concerné a commis l'infraction pénale, étant donné les risques possibles pour son
développement physique, mental et social, et parce que la privation de liberté pourrait entraîner des difficultés
quant à sa réinsertion sociale. Les États membres peuvent arrêter des modalités pratiques, telles que des
orientations ou des instructions à l'intention des officiers de police, relatives à l'application de cette exigence en
situation de privation de liberté par la police. En tout état de cause, cette exigence est sans préjudice de la
possibilité pour les officiers de police ou les autres autorités répressives d'appréhender un enfant dans des
situations où cela semble, à première vue, nécessaire, telles qu'en cas de flagrant délit ou immédiatement après
qu'une infraction pénale a été commise.

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/7

(46)

Les autorités compétentes devraient toujours envisager des mesures alternatives à la détention («mesures
alternatives») et devraient avoir recours à de telles mesures chaque fois que cela est possible. Ces mesures
alternatives pourraient comprendre l'interdiction pour l'enfant de se trouver à certains endroits, l'obligation de
résider en un lieu déterminé, des restrictions concernant ses contacts avec certaines personnes, l'obligation
d'informer les autorités compétentes, la participation à des programmes éducatifs ou, sous réserve de l'accord de
l'enfant, la participation à des programmes thérapeutiques ou de désintoxication.

(47)

La détention d'un enfant devrait toujours faire l'objet d'un réexamen périodique par une juridiction, qui pourrait
également être une juridiction à juge unique. Il devrait être possible de mener ce réexamen périodique soit
d'office par la juridiction, soit à la demande de l'enfant, de l'avocat de l'enfant ou d'une autorité judiciaire autre
qu'une juridiction, notamment un procureur. Les États membres devraient prévoir des modalités pratiques à cet
égard, notamment pour les cas où un réexamen périodique a déjà été mené d'office par la juridiction et où
l'enfant ou l'avocat de l'enfant demande qu'un autre réexamen soit mené.

(48)

Lorsque des enfants sont détenus, ils devraient bénéficier de mesures de protection particulières. Ils devraient,
notamment, être séparés des adultes, à moins qu'il ne soit considéré dans l'intérêt supérieur de l'enfant de ne pas
procéder de la sorte, conformément à l'article 37, point c), de la convention des Nations unies relative aux droits
de l'enfant. Lorsqu'un enfant placé en détention atteint l'âge de 18 ans, il devrait avoir la possibilité de poursuivre
sa détention séparément des adultes si cela est justifié, compte tenu de la situation de la personne concernée. Une
attention particulière devrait être accordée à la manière dont les enfants placés en détention sont traités, étant
donné la vulnérabilité qui leur est inhérente. Les enfants devraient avoir accès à des services d'éducation en
fonction de leurs besoins.

(49)

Les États membres devraient veiller à ce que les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies et qui
sont privés de liberté par la police soient séparés des adultes, à moins qu'il ne soit considéré dans l'intérêt
supérieur de l'enfant de ne pas procéder de la sorte ou que, dans des cas exceptionnels, il ne soit pas possible
d'agir de la sorte dans la pratique, pour autant que la manière dont les enfants sont placés avec les adultes soit
compatible avec l'intérêt supérieur de l'enfant. Par exemple, dans les zones à faible densité, les enfants privés de
liberté par la police devraient pouvoir, exceptionnellement, être placés avec des adultes, à moins que cela ne soit
contraire à l'intérêt supérieur de l'enfant. Dans de telles situations, les autorités compétentes devraient être tenues
de faire preuve d'une vigilance particulière afin de protéger l'intégrité physique et le bien-être de l'enfant.

(50)

Il devrait être possible de détenir des enfants avec de jeunes adultes, à moins que cela ne soit contraire à l'intérêt
supérieur de l'enfant. Il appartient aux États membres de déterminer quelles personnes sont considérées comme
de jeunes adultes selon leur droit national et leurs procédures nationales. Les États membres sont encouragés à
faire en sorte que les personnes de plus de 24 ans ne puissent être qualifiées de jeunes adultes.

(51)

Lorsque des enfants sont détenus, les États membres devraient prendre des mesures appropriées comme le prévoit
la présente directive. Ces mesures devraient, notamment, garantir l'exercice effectif et régulier du droit à la vie
familiale. Les enfants devraient avoir le droit de maintenir des contacts réguliers avec leurs parents, famille et amis
dans le cadre de visites et par correspondance, à moins que l'intérêt supérieur de l'enfant ou l'intérêt de la justice
ne commande des restrictions exceptionnelles.

(52)

Les États membres devraient également prendre des mesures appropriées pour garantir le respect de la liberté de
religion ou de conviction de l'enfant. À cet égard, les États membres devraient, en particulier, s'abstenir
d'interférer avec la religion ou la conviction de l'enfant. Les États membres ne sont, cependant, pas tenus de
prendre des mesures actives pour assister l'enfant dans la pratique d'un culte.

(53)

Le cas échéant, les États membres devraient également prendre des mesures appropriées dans d'autres situations
de privation de liberté. Les mesures adoptées devraient être proportionnées et adaptées à la nature de la privation
de liberté, telle la privation de liberté par la police ou la détention, ainsi qu'à la durée de privation de liberté.

(54)

Les professionnels en contact direct avec des enfants devraient tenir compte de leurs besoins particuliers selon
leur tranche d'âge et devraient veiller à ce que les procédures leur soient adaptées. À ces fins, ces professionnels
devraient être spécifiquement formés pour intervenir auprès d'enfants.

(55)

Les enfants devraient être traités d'une manière adaptée à leur âge, à leur maturité et à leur degré de compré­
hension, et qui tienne compte de leurs besoins particuliers éventuels, y compris toutes les difficultés de communi­
cation qu'ils peuvent avoir.

L 132/8

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

(56)

Dans le respect des différents systèmes et traditions juridiques des États membres, il convient de préserver au
mieux la vie privée des enfants pendant les procédures pénales, en vue notamment de faciliter leur réinsertion
sociale. Les États membres devraient prévoir que les audiences concernant des enfants se tiennent habituellement
à huis clos, ou autoriser les juridictions ou les juges à décider d'organiser de telles audiences à huis clos. Cette
disposition est sans préjudice des jugements qui doivent être rendus publiquement conformément à l'article 6 de
la CEDH.

(57)

Les enfants devraient avoir le droit d'être accompagnés par le titulaire de la responsabilité parentale pendant les
audiences qui les concernent. Si plus d'une personne est titulaire de la responsabilité parentale à l'égard d'un
même enfant, ledit enfant devrait avoir le droit d'être accompagné par toutes ces personnes, à moins que cela ne
soit impossible dans la pratique, malgré les efforts raisonnables déployés en ce sens par les autorités compétentes.
Les États membres devraient arrêter des modalités pratiques en ce qui concerne l'exercice par un enfant de son
droit d'être accompagné par le titulaire de la responsabilité parentale pendant les audiences qui le concernent et
les conditions dans lesquelles une personne accompagnant l'enfant peut être temporairement exclue de l'audience.
Ces modalités pourraient notamment traiter des cas dans lesquels le titulaire de la responsabilité parentale est
temporairement dans l'incapacité d'accompagner l'enfant ou ne souhaite pas recourir à la possibilité d'accom­
pagner l'enfant, pour autant que l'intérêt supérieur de l'enfant soit pris en compte.

(58)

Dans certaines circonstances, qui peuvent aussi ne concerner que l'un des titulaires de la responsabilité parentale,
l'enfant devrait avoir le droit d'être accompagné pendant les audiences par un adulte approprié autre que le
titulaire de la responsabilité parentale. Ces circonstances incluent le cas dans lequel la présence auprès de l'enfant
du titulaire de la responsabilité parentale pourrait compromettre de manière significative la procédure pénale, en
particulier, lorsque des éléments objectifs et factuels indiquent ou laissent soupçonner qu'il existe un risque de
destruction ou d'altération d'éléments de preuve, d'interférence avec des témoins ou que le titulaire de la responsa­
bilité parentale peut avoir été impliqué, avec l'enfant, dans l'activité délictueuse alléguée.

(59)

Conformément à la présente directive, l'enfant devrait aussi avoir le droit d'être accompagné par le titulaire de la
responsabilité parentale durant les autres étapes de la procédure auxquelles il assiste, par exemple au cours des
interrogatoires de police.

(60)

Le droit de la personne poursuivie d'assister à son procès est fondé sur le droit à un procès équitable consacré à
l'article 47 de la charte et à l'article 6 de la CEDH, tels qu'ils sont interprétés par la Cour de justice et par la Cour
européenne des droits de l'homme. Les États membres devraient prendre les mesures appropriées pour
encourager les enfants à assister à leur procès, y compris en les convoquant en personne et en envoyant une
copie de la convocation au titulaire de la responsabilité parentale ou, lorsque cela serait contraire à l'intérêt
supérieur de l'enfant, à un autre adulte approprié. Les États membres devraient arrêter des modalités pratiques
concernant la présence d'un enfant au procès. Ces modalités pourraient inclure des dispositions concernant les
conditions dans lesquelles un enfant peut être temporairement exclu du procès.

(61)

Certains droits prévus dans la présente directive devraient s'appliquer aux enfants qui sont des personnes dont la
remise est demandée, dès le moment de leur arrestation dans l'État membre d'exécution.

(62)

La procédure relative au mandat d'arrêt européen est fondamentale pour la coopération entre les États membres
en matière pénale. Cette coopération nécessite que soient respectés les délais prévus dans la décision-cadre
2002/584/JAI. Par conséquent, tout en permettant aux enfants qui sont des personnes dont la remise est
demandée d'exercer pleinement leurs droits prévus au titre de la présente directive dans les procédures relatives
au mandat d'arrêt européen, ces délais devraient être respectés.

(63)

Les États membres devraient prendre les mesures appropriées pour veiller à ce que les juges et les procureurs qui
interviennent dans des procédures pénales concernant des enfants disposent d'aptitudes particulières dans ce
domaine ou aient un accès effectif à une formation spécifique, en particulier en ce qui concerne les droits de
l'enfant, les techniques d'interrogatoire appropriées, la psychologie de l'enfant et la communication dans un
langage adapté aux enfants. Les États membres devraient également prendre les mesures appropriées pour
encourager l'octroi de cette formation spécifique aux avocats qui interviennent dans des procédures pénales
concernant des enfants.

(64)

Afin de contrôler et d'évaluer l'effectivité de la présente directive, il convient de recueillir, parmi les données
disponibles, celles qui sont pertinentes pour la mise en œuvre des droits qui y sont énoncés. Parmi ces données
figurent celles consignées par les autorités judiciaires et les services répressifs et, dans la mesure du possible, les
données administratives compilées par les services de soins de santé et les services sociaux au sujet des droits
énoncés dans la présente directive, notamment en ce qui concerne le nombre d'enfants ayant eu accès à un
avocat, le nombre d'évaluations personnalisées effectuées, le nombre d'enregistrements audiovisuels d'interroga­
toires et le nombre d'enfants privés de liberté.

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/9

(65)

Les États membres devraient respecter et garantir les droits définis dans la présente directive, sans aucune discri­
mination fondée notamment sur la race, la couleur, le sexe, l'orientation sexuelle, la langue, la religion, les
opinions politiques ou toute autre opinion, la nationalité, les origines ethniques ou sociales, la fortune, le
handicap ou la naissance.

(66)

La présente directive respecte les droits fondamentaux et les principes reconnus par la charte et la CEDH, y
compris l'interdiction de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants, le droit à la liberté et à
la sûreté, le respect de la vie privée et familiale, le droit à l'intégrité de la personne, les droits de l'enfant, l'inté­
gration des personnes handicapées, le droit à un recours effectif et à un procès équitable, la présomption
d'innocence et les droits de la défense. Elle devrait être mise en œuvre dans le respect de ces droits et principes.

(67)

La présente directive établit des règles minimales. Les États membres devraient pouvoir étendre les droits définis
dans la présente directive afin d'offrir un niveau plus élevé de protection. Ce niveau plus élevé de protection ne
devrait pas constituer un obstacle à la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires que ces règles minimales
visent à faciliter. Le niveau de protection offert par les États membres ne devrait jamais être inférieur aux normes
prévues par la charte ou la CEDH, telles qu'elles sont interprétées par la Cour de justice et par la Cour
européenne des droits de l'homme.

(68)

Étant donné que les objectifs fixés dans la présente directive, à savoir la définition de normes minimales
communes relatives aux garanties procédurales applicables aux enfants qui sont des suspects ou des personnes
poursuivies dans le cadre des procédures pénales, ne peuvent pas être atteints de manière suffisante par les États
membres mais peuvent, en raison de leurs dimensions et de leurs effets, l'être mieux au niveau de l'Union, celle-ci
peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité sur l'Union
européenne. Conformément au principe de proportionnalité tel qu'énoncé audit article, la présente directive
n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre ces objectifs.

(69)

Conformément aux articles 1er et 2 du protocole no 21 sur la position du Royaume-Uni et de l'Irlande à l'égard de
l'espace de liberté, de sécurité et de justice, annexé au traité sur l'Union européenne et au traité sur le fonction­
nement de l'Union européenne, et sans préjudice de l'article 4 dudit protocole, le Royaume-Uni et l'Irlande ne
participent pas à l'adoption de la présente directive et ne sont pas liés par celle-ci ni soumis à son application.

(70)

Conformément aux articles 1er et 2 du protocole no 22 sur la position du Danemark, annexé au traité sur l'Union
européenne et au traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, le Danemark ne participe pas à l'adoption
de la présente directive et n'est pas lié par celle-ci ni soumis à son application.

(71)

Conformément à la déclaration politique commune des États membres et de la Commission du 28 septembre
2011 sur les documents explicatifs (1), les États membres se sont engagés à joindre à la notification de leurs
mesures de transposition, dans les cas où cela se justifie, un ou plusieurs documents expliquant le lien entre les
éléments d'une directive et les parties correspondantes des instruments nationaux de transposition. En ce qui
concerne la présente directive, le législateur estime que la transmission de ces documents est justifiée,

ONT ADOPTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE:

Article premier
Objet
La présente directive établit des règles minimales communes concernant certains droits accordés aux enfants qui:
a) sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre des procédures pénales; ou
b) font l'objet d'une procédure relative au mandat d'arrêt européen en vertu de la décision-cadre 2002/584/JAI (ci-après
dénommées «personnes dont la remise est demandée»).
(1) JO C 369 du 17.12.2011, p. 14.

L 132/10

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

Article 2
Champ d'application
1.
La présente directive s'applique aux enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre des
procédures pénales. Elle s'applique jusqu'à la décision définitive visant à déterminer si le suspect ou la personne
poursuivie a commis une infraction pénale, y compris, le cas échéant, la condamnation et la décision rendue sur tout
recours.
2.
La présente directive s'applique aux enfants qui sont des personnes dont la remise est demandée, dès le moment de
leur arrestation dans l'État membre d'exécution conformément à l'article 17.
3.
À l'exception de l'article 5, de l'article 8, paragraphe 3, point b), et de l'article 15, dans la mesure où ces
dispositions se réfèrent à un titulaire de la responsabilité parentale, la présente directive, ou certaines de ses dispositions,
s'appliquent aux personnes visées aux paragraphes 1 et 2 du présent article, lorsque ces personnes possédaient la qualité
d'enfant au moment où elles ont fait l'objet d'une procédure mais, par la suite, ont atteint l'âge de 18 ans, et que l'appli­
cation de la présente directive, ou de certaines de ses dispositions, est appropriée au regard de toutes les circonstances de
l'espèce, y compris de la maturité et de la vulnérabilité de la personne concernée. Les États membres peuvent décider de
ne pas appliquer la présente directive lorsque la personne concernée a atteint l'âge de 21 ans.
4.
La présente directive s'applique aux enfants qui n'étaient pas initialement des suspects ou des personnes
poursuivies mais qui deviennent des suspects ou des personnes poursuivies au cours de l'interrogatoire mené par la
police ou par une autre autorité répressive.
5.

La présente directive n'a aucune incidence sur les règles nationales fixant l'âge de la responsabilité pénale.

6.

Sans préjudice du droit à un procès équitable en ce qui concerne les infractions mineures:

a) lorsque le droit d'un État membre prévoit l'imposition d'une sanction par une autorité autre qu'une juridiction
compétente en matière pénale, et que l'imposition de cette sanction peut faire l'objet d'un recours ou d'un renvoi
devant une telle juridiction; ou
b) lorsque la privation de liberté ne peut pas être imposée comme une sanction,
la présente directive ne s'applique qu'aux procédures devant une juridiction compétente en matière pénale.
En tout état de cause, la présente directive s'applique pleinement lorsque l'enfant est privé de liberté à quelque stade que
ce soit de la procédure pénale.

Article 3
Définitions
Aux fins de la présente directive, on entend par:
1) «enfant», toute personne âgée de moins de 18 ans;
2) «titulaire de la responsabilité parentale», toute personne exerçant la responsabilité parentale à l'égard d'un enfant;
3) «responsabilité parentale», l'ensemble des droits et obligations conférés à une personne physique ou à une personne
morale sur la base d'une décision judiciaire, d'une attribution de plein droit ou d'un accord en vigueur, à l'égard de la
personne ou des biens d'un enfant, y compris le droit de garde et le droit de visite.
En ce qui concerne le point 1) du premier alinéa, lorsqu'il n'est pas certain qu'une personne ait atteint l'âge de 18 ans,
ladite personne est présumée être un enfant.

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/11

Article 4
Droit à l'information
1.
Les États membres veillent à ce que, lorsque les enfants sont informés qu'ils sont des suspects ou des personnes
poursuivies dans le cadre des procédures pénales, ils reçoivent rapidement des informations sur leurs droits,
conformément à la directive 2012/13/UE, ainsi que sur les aspects généraux du déroulement de la procédure.
Les États membres veillent aussi à ce que les enfants soient informés des droits établis par la présente directive. Ces
informations sont fournies comme suit:
a) rapidement lorsque les enfants sont informés qu'ils sont des suspects ou des personnes poursuivies, en ce qui
concerne:
i)

le droit à ce que le titulaire de la responsabilité parentale soit informé, comme le prévoit l'article 5;

ii) le droit d'être assisté d'un avocat, comme le prévoit l'article 6;
iii) le droit à la protection de la vie privée, comme le prévoit l'article 14;
iv) le droit d'être accompagné par le titulaire de la responsabilité parentale au cours des étapes de la procédure autres
que les audiences, comme le prévoit l'article 15, paragraphe 4;
v) le droit à l'aide juridictionnelle, comme le prévoit l'article 18;
b) au stade le plus précoce et le plus opportun de la procédure, en ce qui concerne:
i)

le droit à une évaluation personnalisée, comme le prévoit l'article 7;

ii) le droit d'être examiné par un médecin, y compris le droit à l'assistance médicale, comme le prévoit l'article 8;
iii) le droit à la limitation de la privation de liberté et au recours à des mesures alternatives, y compris le droit au
réexamen périodique de la détention, comme le prévoient les articles 10 et 11;
iv) le droit d'être accompagné par le titulaire de la responsabilité parentale au cours des audiences, comme le prévoit
l'article 15, paragraphe 1;
v) le droit d'assister à son procès, comme le prévoit l'article 16;
vi) le droit de disposer de voies de recours effectives, comme le prévoit l'article 19;
c) dès la privation de liberté, en ce qui concerne le droit à un traitement particulier durant la privation de liberté,
comme le prévoit l'article 12.
2.
Les États membres veillent à ce que les informations visées au paragraphe 1 soient fournies par écrit, oralement,
ou les deux, dans un langage simple et accessible, et que les informations transmises soient consignées selon la
procédure d'enregistrement prévue en droit national.
3.
Lorsque des enfants reçoivent une déclaration de droits en application de la directive 2012/13/UE, les États
membres veillent à ce que ladite déclaration contienne une référence aux droits que leur confère la présente directive.

Article 5
Droit de l'enfant à ce que le titulaire de la responsabilité parentale soit informé
1.
Les États membres veillent à ce que le titulaire de la responsabilité parentale reçoive, dans les meilleurs délais, les
informations que l'enfant a le droit de recevoir conformément à l'article 4.

L 132/12

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

2.
Les informations visées au paragraphe 1 sont communiquées à un autre adulte approprié, désigné par l'enfant et
accepté en tant que tel par l'autorité compétente, lorsque la communication desdites informations au titulaire de la
responsabilité parentale:
a) serait contraire à l'intérêt supérieur de l'enfant;
b) n'est pas possible, parce que, après que des efforts raisonnables ont été déployés, aucun titulaire de la responsabilité
parentale ne peut être joint ou que son identité est inconnue;
c) pourrait, sur la base d'éléments objectifs et factuels, compromettre de manière significative la procédure pénale.
Lorsque l'enfant n'a pas désigné un autre adulte approprié, ou lorsque l'adulte désigné par l'enfant n'est pas acceptable
pour l'autorité compétente, cette dernière, en tenant compte de l'intérêt supérieur de l'enfant, désigne une autre personne
et lui fournit les informations concernées. Cette personne peut également être le représentant d'une autorité ou d'une
autre institution compétente en matière de protection de l'enfance.
3.
Si les éléments à l'origine de l'application du paragraphe 2, point a), b) ou c), cessent d'exister, toute information
que l'enfant reçoit conformément à l'article 4 et qui continue de présenter un intérêt pour la procédure en cours est
communiquée au titulaire de la responsabilité parentale.

Article 6
Assistance d'un avocat
1.
Les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre des procédures pénales bénéficient du
droit d'accès à un avocat conformément à la directive 2013/48/UE. Aucune disposition de la présente directive, et en
particulier du présent article, ne porte atteinte à ce droit.
2.
Les États membres veillent à ce que les enfants soient assistés d'un avocat conformément au présent article afin de
leur permettre d'exercer effectivement les droits de la défense.
3.
Les États membres veillent à ce que les enfants soient assistés d'un avocat sans retard indu, dès qu'ils sont informés
du fait qu'ils sont des suspects ou des personnes poursuivies. En tout état de cause, les enfants sont assistés d'un avocat à
partir de la survenance du premier en date des événements suivants:
a) avant qu'ils ne soient interrogés par la police ou par une autre autorité répressive ou judiciaire;
b) lorsque des autorités chargées des enquêtes ou d'autres autorités compétentes procèdent à une mesure d'enquête ou à
une autre mesure de collecte de preuves, conformément au paragraphe 4, point c);
c) sans retard indu après la privation de liberté;
d) lorsqu'ils ont été cités à comparaître devant une juridiction compétente en matière pénale, en temps utile avant leur
comparution devant ladite juridiction.
4.

L'assistance d'un avocat comprend ce qui suit:

a) les États membres veillent à ce que les enfants aient le droit de rencontrer en privé l'avocat qui les représente et de
communiquer avec lui, y compris avant qu'ils ne soient interrogés par la police ou par une autre autorité répressive
ou judiciaire;
b) les États membres veillent à ce que les enfants soient assistés d'un avocat lors de leur interrogatoire et que l'avocat
puisse participer effectivement audit interrogatoire. Cette participation a lieu conformément aux procédures prévues
par le droit national, à condition que celles-ci ne portent pas atteinte à l'exercice effectif ou à l'essence même du droit
concerné. Dans le cas où l'avocat participe à un interrogatoire, le fait que cette participation ait eu lieu est consigné
selon la procédure d'enregistrement prévue par le droit national;

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/13

c) les États membres veillent à ce que les enfants soient, au minimum, assistés d'un avocat lors des mesures d'enquête
ou de collecte de preuves suivantes, lorsque lesdites mesures sont prévues par le droit national et si le suspect ou la
personne poursuivie est tenu d'y assister ou autorisé à y assister:
i)

séances d'identification des suspects;

ii) confrontations;
iii) reconstitutions de la scène d'un crime.
5.
Les États membres respectent la confidentialité des communications entre les enfants et leur avocat dans l'exercice
du droit à l'assistance d'un avocat prévu par la présente directive. Ces communications comprennent les rencontres, la
correspondance, les conversations téléphoniques et toute autre forme de communication autorisée par le droit national.
6.
Pour autant que le droit à un procès équitable soit respecté, les États membres peuvent déroger au paragraphe 3
lorsque l'assistance d'un avocat n'est pas proportionnée au regard des circonstances de l'espèce, compte tenu de la gravité
de l'infraction pénale alléguée, de la complexité de l'affaire et des mesures susceptibles d'être adoptées en rapport avec
ladite infraction, étant entendu que l'intérêt supérieur de l'enfant demeure toujours une considération primordiale.
En tout état de cause, les États membres veillent à ce que les enfants soient assistés d'un avocat:
a) lorsqu'ils doivent comparaître devant une juridiction ou un juge compétent qui doit statuer sur la détention à tout
stade de la procédure dans le cadre du champ d'application de la présente directive; et
b) au cours de la détention.
Les États membres veillent également à ce que la privation de liberté ne soit pas imposée au titre d'une condamnation
pénale, sauf si l'enfant a bénéficié de l'assistance d'un avocat d'une manière qui lui a permis d'exercer effectivement les
droits de la défense et, en tout état de cause, au cours des audiences de jugement devant une juridiction.
7.
Lorsque l'enfant doit être assisté d'un avocat conformément au présent article, mais qu'aucun avocat n'est présent,
les autorités compétentes reportent l'interrogatoire de l'enfant ou toute autre mesure d'enquête ou de collecte de preuves
prévue au paragraphe 4, point c), pendant un délai raisonnable, de manière à permettre l'arrivée de l'avocat ou, si
l'enfant n'a pas désigné d'avocat, à organiser la désignation d'un avocat pour l'enfant.
8.
Dans des circonstances exceptionnelles, et uniquement au cours de la phase préalable au procès, les États membres
peuvent déroger temporairement à l'application des droits prévus au paragraphe 3 dans la mesure où cela est justifié au
regard des circonstances particulières de l'espèce, sur la base d'un des motifs impérieux suivants:
a) lorsqu'il existe une nécessité urgente de prévenir une atteinte grave à la vie, à la liberté ou à l'intégrité physique d'une
personne;
b) lorsqu'il est impératif que les autorités qui procèdent à l'enquête agissent immédiatement pour éviter de
compromettre de manière significative une procédure pénale se rapportant à une infraction pénale grave.
Les États membres veillent à ce que les autorités compétentes, lorsqu'elles appliquent le présent paragraphe, prennent en
compte l'intérêt supérieur de l'enfant.
Toute décision de procéder à un interrogatoire en l'absence de l'avocat au titre du présent paragraphe ne peut être prise
qu'au cas par cas, soit par une autorité judiciaire, soit par une autre autorité compétente, à condition que la décision
puisse faire l'objet d'un recours judiciaire.

Article 7
Droit de faire l'objet d'une évaluation personnalisée
1.
Les États membres veillent à la prise en compte des besoins spécifiques des enfants en matière de protection,
d'éducation, de formation et d'insertion sociale.

L 132/14

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

2.
À cette fin, les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans le cadre des procédures pénales
font l'objet d'une évaluation personnalisée. Cette évaluation personnalisée tient compte, en particulier, de la personnalité
et de la maturité de l'enfant, de ses origines socio-économiques et familiales, ainsi que de toute vulnérabilité particulière
propre à l'enfant.
3.
L'étendue et le degré de précision de l'évaluation personnalisée peuvent varier selon les circonstances de l'espèce,
les mesures susceptibles d'être adoptées si l'enfant est reconnu coupable de l'infraction pénale alléguée et selon que, dans
un passé récent, l'enfant a fait l'objet ou non d'une évaluation personnalisée.
4.
L'évaluation personnalisée sert à apporter et à documenter, conformément à la procédure d'enregistrement
applicable dans l'État membre concerné, toutes les informations relatives à la personnalité et à la situation de l'enfant qui
peuvent se révéler utiles aux autorités compétentes pour:
a) déterminer s'il convient de prendre toute mesure particulière dans l'intérêt de l'enfant;
b) évaluer le caractère approprié et l'efficacité d'éventuelles mesures préventives à l'égard de l'enfant;
c) adopter toute décision ou action dans le cadre de la procédure pénale, y compris lors de la condamnation.
5.
L'évaluation personnalisée est effectuée au stade le plus précoce et le plus opportun de la procédure et, sous
réserve du paragraphe 6, avant l'acte d'accusation.
6.
En l'absence d'une évaluation personnalisée, un acte d'accusation peut néanmoins être délivré pour autant que cela
soit dans l'intérêt supérieur de l'enfant et que l'évaluation personnalisée soit, en tout état de cause, disponible au début
des audiences de jugement devant une juridiction.
7.
L'enfant est étroitement associé à la réalisation de son évaluation personnalisée. Celle-ci est effectuée par des
personnes qualifiées, si possible selon une approche multidisciplinaire, et avec la participation, le cas échéant, du titulaire
de la responsabilité parentale ou d'un autre adulte approprié conformément aux articles 5 et 15, et/ou d'un professionnel
spécialisé.
8.
Si les éléments qui constituent la base de l'évaluation personnalisée changent de manière importante, les États
membres veillent à ce que celle-ci soit actualisée tout au long de la procédure pénale.
9.
Les États membres peuvent déroger à l'obligation de procéder à une évaluation personnalisée lorsque cette
dérogation se justifie par les circonstances de l'espèce, à condition que cela soit compatible avec l'intérêt supérieur de
l'enfant.

Article 8
Droit d'être examiné par un médecin
1.
Les États membres veillent à ce que l'enfant qui est privé de liberté ait le droit d'être examiné par un médecin sans
retard indu aux fins, notamment, d'évaluer son état physique et psychique général. L'examen médical est le moins invasif
possible et est réalisé par un médecin ou un autre professionnel qualifié.
2.
Les résultats dudit examen médical sont pris en compte lorsqu'il s'agit de déterminer si un enfant peut être soumis
à un interrogatoire ou à d'autres mesures d'enquête ou de collecte de preuves, ou à toutes mesures qui sont prises ou
qu'il est envisagé de prendre à son égard.
3.
L'examen médical est effectué soit sur l'initiative des autorités compétentes, notamment lorsque des indications
médicales particulières justifient un tel examen, soit à la suite d'une demande de l'une des personnes suivantes:
a) l'enfant;
b) le titulaire de la responsabilité parentale, ou un autre adulte approprié visé aux articles 5 et 15;
c) l'avocat de l'enfant.

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

4.

Les conclusions de l'examen médical sont consignées par écrit. Si nécessaire, une assistance médicale est assurée.

5.

Les États membres veillent à ce qu'il soit procédé à un autre examen médical lorsque les circonstances l'exigent.

L 132/15

Article 9
Enregistrement audiovisuel de l'interrogatoire
1.
Les États membres veillent à ce que l'interrogatoire d'un enfant mené par la police ou d'autres autorités répressives
au cours des procédures pénales fasse l'objet d'un enregistrement audiovisuel, dès lors qu'un tel enregistrement est
proportionné dans les circonstances de l'espèce, compte tenu, notamment, du fait qu'un avocat est présent ou non et
que l'enfant est ou non privé de liberté, à condition que l'intérêt supérieur de l'enfant demeure toujours une considé­
ration primordiale.
2.
En l'absence d'enregistrement audiovisuel, l'interrogatoire est consigné sous une autre forme appropriée, telle que
des comptes rendus écrits dûment vérifiés.
3.
Le présent article s'applique sans préjudice de la possibilité de poser des questions à un enfant dans le seul but de
l'identifier, sans procéder à un enregistrement audiovisuel.

Article 10
Limitation de la privation de liberté
1.
Les États membres veillent à ce que la privation de liberté d'un enfant, à tout stade de la procédure, soit limitée à
une durée appropriée aussi brève que possible. L'âge et la situation personnelle de l'enfant, ainsi que les circonstances
particulières de l'espèce, sont dûment pris en compte.
2.
Les États membres veillent à ce que la privation de liberté, en particulier la détention, ne soit imposée à l'égard des
enfants qu'à titre de mesure de dernier ressort. Les États membres veillent à ce que toute détention se fonde sur une
décision motivée, qui puisse faire l'objet d'un recours judiciaire devant une juridiction. Une telle décision est également
soumise, à intervalle raisonnable, à un réexamen périodique par une juridiction, lequel est mené soit d'office, soit à la
demande de l'enfant, de l'avocat de l'enfant ou d'une autorité judiciaire autre qu'une juridiction. Sans préjudice de l'indé­
pendance de la justice, les États membres veillent à ce que les décisions à prendre en vertu du présent paragraphe soient
adoptées sans retard indu.

Article 11
Mesures alternatives
Les États membres veillent à ce que les autorités compétentes aient, si possible, recours à des mesures alternatives à la
détention («mesures alternatives»).

Article 12
Traitement particulier dans le cas d'une privation de liberté
1.
Les États membres veillent à ce que les enfants qui sont détenus le soient séparément des adultes, à moins qu'il ne
soit considéré dans l'intérêt supérieur de l'enfant de ne pas procéder de la sorte.

L 132/16

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

2.
Les États membres font également en sorte que les enfants privés de liberté par la police soient séparés des adultes,
à moins que:
a) il ne soit considéré qu'il est dans l'intérêt supérieur de l'enfant de ne pas procéder de la sorte; ou
b) dans des cas exceptionnels, il ne soit pas possible en pratique d'agir de la sorte, pour autant que la manière dont les
enfants sont placés avec les adultes soit compatible avec l'intérêt supérieur de l'enfant.
3.
Sans préjudice du paragraphe 1, lorsqu'un enfant placé en détention atteint l'âge de 18 ans, les États membres
prévoient la possibilité pour cette personne de poursuivre sa détention séparément des adultes si cela est justifié, compte
tenu de sa situation personnelle, pour autant que cela soit compatible avec l'intérêt supérieur des enfants qui sont
détenus avec cette personne.
4.
Sans préjudice du paragraphe 1, et compte tenu du paragraphe 3, les enfants peuvent être détenus avec de jeunes
adultes, à moins que cela ne soit contraire à l'intérêt supérieur de l'enfant.
5.

Lorsque des enfants sont détenus, les États membres prennent les mesures appropriées pour:

a) garantir et préserver leur santé et leur développement physique et mental;
b) garantir leur droit à l'éducation et à la formation, y compris pour les enfants présentant un handicap physique ou
sensoriel ou des difficultés d'apprentissage;
c) garantir l'exercice effectif et régulier de leur droit à la vie familiale;
d) veiller à l'accès à des programmes qui favorisent leur développement et leur réinsertion sociale; et
e) garantir le respect de leur liberté de religion ou de conviction.
Les mesures prises en vertu du présent paragraphe sont proportionnées et adaptées à la durée de la détention.
Les points a) et e) du premier alinéa s'appliquent également aux situations de privation de liberté autres que la détention.
Les mesures prises sont proportionnées et adaptées à de telles situations de privation de liberté.
Les points b), c) et d) du premier alinéa ne s'appliquent aux situations de privation de liberté autres que la détention que
dans la mesure où cela est approprié et proportionné au regard de la nature et de la durée de telles situations.
6.
Les États membres s'efforcent de faire en sorte que l'enfant qui est privé de liberté ait la possibilité de rencontrer le
titulaire de la responsabilité parentale le plus rapidement possible, pour autant que cette rencontre soit compatible avec
les nécessités de l'enquête et les besoins opérationnels. Le présent paragraphe est sans préjudice de la nomination ou de
la désignation d'un autre adulte approprié en vertu de l'article 5 ou 15.

Article 13
Traitement en temps utile et diligent des affaires
1.
Les États membres prennent toutes les mesures appropriées pour veiller à ce que les procédures pénales
concernant des enfants soient traitées d'urgence et avec toute la diligence requise.
2.
Les États membres prennent les mesures appropriées pour veiller à ce que les enfants soient toujours traités dans le
respect de leur dignité et d'une manière adaptée à leur âge, à leur maturité et à leur degré de compréhension, et qui
tienne compte de leurs besoins particuliers éventuels, y compris de toutes les difficultés de communication, qu'ils
peuvent avoir.

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/17

Article 14

Droit à la protection de la vie privée

1.

Les États membres veillent à ce que la vie privée des enfants soit protégée durant les procédures pénales.

2.
À cette fin, les États membres soit prévoient que les audiences concernant des enfants se tiennent habituellement à
huis clos, soit autorisent les juridictions ou les juges à décider d'organiser de telles audiences à huis clos.

3.
Les États membres prennent les mesures appropriées pour veiller à ce que les enregistrements visés à l'article 9 ne
soient pas rendus publics.

4.
Les États membres, tout en respectant la liberté d'expression et d'information ainsi que la liberté et le pluralisme
des médias, encouragent les médias à prendre des mesures d'autorégulation afin de réaliser les objectifs énoncés dans le
présent article.

Article 15

Droit de l'enfant d'être accompagné par le titulaire de la responsabilité parentale pendant les procédures

1.
Les États membres veillent à ce que les enfants aient le droit d'être accompagnés par le titulaire de la responsabilité
parentale pendant les audiences qui les concernent.

2.
L'enfant a le droit d'être accompagné par un autre adulte approprié, qui est désigné par l'enfant et accepté en tant
que tel par l'autorité compétente, lorsque la présence du titulaire de la responsabilité parentale accompagnant l'enfant
pendant les audiences:
a) serait contraire à l'intérêt supérieur de l'enfant;
b) n'est pas possible parce que, après que des efforts raisonnables ont été déployés, aucun titulaire de la responsabilité
parentale ne peut être joint ou que son identité est inconnue; ou
c) compromettrait de manière significative la procédure pénale, sur la base d'éléments objectifs et factuels.
Lorsque l'enfant n'a pas désigné un autre adulte approprié ou lorsque l'adulte désigné par l'enfant n'est pas acceptable
pour l'autorité compétente, cette dernière, compte tenu de l'intérêt supérieur de l'enfant, désigne une autre personne
pour accompagner l'enfant. Cette personne peut également être un représentant d'une autorité ou d'une autre institution
compétente en matière de protection de l'enfance.

3.
Lorsque les circonstances à l'origine de l'application du paragraphe 2, point a), b) ou c), cessent d'exister, l'enfant a
le droit d'être accompagné par le titulaire de la responsabilité parentale pendant les éventuelles audiences restantes.

4.
Outre le droit prévu au paragraphe 1, les États membres veillent à ce que les enfants aient le droit d'être
accompagnés par le titulaire de la responsabilité parentale, ou par un autre adulte approprié visé au paragraphe 2, au
cours des étapes de la procédure autres que les audiences auxquelles assiste l'enfant, lorsque l'autorité compétente estime:
a) qu'il est dans l'intérêt supérieur de l'enfant d'être accompagné par cette personne; et
b) que la présence de cette personne ne portera pas préjudice à la procédure pénale.

L 132/18

FR

Journal officiel de l'Union européenne

21.5.2016

Article 16
Droit des enfants d'assister et de participer à leur procès
1.
Les États membres veillent à ce que les enfants aient le droit d'assister à leur procès et prennent toutes les mesures
nécessaires pour leur permettre de participer effectivement au procès, y compris en leur donnant la possibilité d'être
entendus et d'exprimer leur point de vue.
2.
Les États membres veillent à ce que les enfants qui ont été jugés par défaut aient droit à un nouveau procès ou à
une autre voie de droit, conformément à la directive (UE) 2016/343, et aux conditions qui y sont énoncées.

Article 17
Procédures relatives au mandat d'arrêt européen
Les États membres veillent à ce que les droits prévus aux articles 4, 5, 6, 8, 10 à 15 et 18 s'appliquent mutatis mutandis
à l'égard d'enfants qui sont des personnes dont la remise est demandée, dès leur arrestation en vertu des procédures
relatives au mandat d'arrêt européen dans l'État membre d'exécution.

Article 18
Droit à l'aide juridictionnelle
Les États membres veillent à ce que leur droit national en matière d'aide juridictionnelle garantisse l'exercice effectif du
droit à l'assistance d'un avocat en vertu de l'article 6.

Article 19
Voies de recours
Les États membres veillent à ce que les enfants qui sont des suspects ou des personnes poursuivies dans des procédures
pénales et les enfants qui sont des personnes dont la remise est demandée disposent d'une voie de recours effective
conformément au droit national en cas de violation de leurs droits au titre de la présente directive.

Article 20
Formation
1.
Les États membres veillent à ce que les membres du personnel des autorités répressives et des centres de détention
qui traitent d'affaires concernant des enfants reçoivent une formation spécifique, d'un niveau adapté aux contacts qu'ils
ont avec les enfants, en ce qui concerne les droits de l'enfant, les techniques d'interrogatoire appropriées, la psychologie
de l'enfant et la communication dans un langage adapté à l'enfant.
2.
Sans préjudice de l'indépendance de la justice et de la diversité dans l'organisation de l'ordre judiciaire entre les
États membres, et dans le strict respect du rôle des personnes responsables de la formation des juges et des procureurs,
les États membres prennent les mesures appropriées pour veiller à ce que les juges et les procureurs qui interviennent
dans des procédures pénales concernant des enfants disposent d'aptitudes particulières dans ce domaine, aient un accès
effectif à une formation spécifique, ou les deux.

21.5.2016

FR

Journal officiel de l'Union européenne

L 132/19

3.
Dans le strict respect de l'indépendance de la profession juridique et du rôle des personnes responsables de la
formation des avocats, les États membres prennent les mesures appropriées pour encourager la fourniture de la
formation spécifique visée au paragraphe 2 aux avocats qui interviennent dans des procédures pénales concernant des
enfants.
4.
Par l'intermédiaire de leurs services publics ou par le financement d'organisations d'aide à l'enfance, les États
membres encouragent les initiatives permettant aux personnes qui fournissent aux enfants des services d'aide et de
justice réparatrice de recevoir une formation adéquate, d'un niveau adapté aux contacts qu'elles ont avec les enfants, et
d'observer les normes professionnelles en vigueur pour garantir que ces services sont fournis avec impartialité, respect et
professionnalisme.

Article 21
Collecte de données
Au plus tard le 11 juin 2021, et tous les trois ans par la suite, les États membres transmettent à la Commission les
données disponibles illustrant les modalités de mise en œuvre des droits prévus par la présente directive.

Article 22
Coûts
Les États membres prennent en charge les coûts résultant de l'application des articles 7, 8 et 9 quelle que soit l'issue de
la procédure, à moins que, pour ce qui est des coûts découlant de l'application de l'article 8, ces frais ne soient couverts
par une assurance médicale.

Article 23
Non-régression
Aucune disposition de la présente directive ne saurait être interprétée comme limitant les droits et les garanties
procédurales qui sont accordés en vertu de la charte, de la CEDH ou d'autres dispositions pertinentes du droit interna­
tional, notamment la convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant, ou du droit de tout État membre qui
prévoient un niveau de protection plus élevé.

Article 24
Transposition
1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires
pour se conformer à la présente directive au plus tard le 11 juin 2019. Ils en informent immédiatement la Commission.
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont
accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par
les États membres.
2.
Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions de droit interne qu'ils adoptent dans
le domaine régi par la présente directive.

L 132/20

Journal officiel de l'Union européenne

FR

21.5.2016

Article 25
Rapport
La Commission présente au Parlement européen et au Conseil, au plus tard le 11 juin 2022, un rapport évaluant la
mesure dans laquelle les États membres ont pris les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive, y
compris une évaluation de l'application de l'article 6, accompagné, le cas échéant, de propositions législatives.
Article 26
Entrée en vigueur
La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union
européenne.
Article 27
Destinataires
Les États membres sont destinataires de la présente directive conformément aux traités.

Fait à Strasbourg, le 11 mai 2016.
Par le Parlement européen

Par le Conseil

Le président

Le président

M. SCHULZ

J.A. HENNIS-PLASSCHAERT

