26.10.2010

FR

Journal officiel de l’Union européenne

L 280/1

I
(Actes législatifs)

DIRECTIVES
DIRECTIVE 2010/64/UE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
du 20 octobre 2010
relative au droit à l’interprétation et à la traduction dans le cadre des procédures pénales
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EURO­
PÉENNE,

(2)

Le 29 novembre 2000, conformément aux conclusions
de Tampere, le Conseil a adopté un programme de
mesures destiné à mettre en œuvre le principe de recon­
naissance mutuelle des décisions pénales (3). L’introduc­
tion de ce programme indique que la reconnaissance
mutuelle «doit permettre de renforcer la coopération
entre États membres, mais aussi la protection des droits
des personnes».

(3)

La mise en œuvre du principe de reconnaissance
mutuelle des décisions pénales présuppose une confiance
mutuelle des États membres dans leurs systèmes respec­
tifs de justice pénale. L’étendue de la reconnaissance
mutuelle dépend étroitement de certains paramètres, au
nombre desquels figurent les mécanismes de protection
des droits des suspects ou des personnes poursuivies et la
définition des normes minimales communes nécessaires
pour faciliter l’application du principe de reconnaissance
mutuelle.

(4)

La reconnaissance mutuelle des décisions pénales ne peut
être efficace que dans un climat de confiance, au sein
duquel non seulement les autorités judiciaires, mais
aussi tous les acteurs de la procédure pénale, considèrent
les décisions des autorités judiciaires des autres États
membres comme équivalentes aux leurs, ce qui implique
une confiance mutuelle en ce qui concerne non seule­
ment le caractère approprié des règles des autres États
membres, mais aussi l’application correcte de ces règles.

(5)

L’article 6 de la convention européenne de sauvegarde
des droits de l’homme et des libertés fondamentales
(CEDH) et l’article 47 de la charte des droits fondamen­
taux de l’Union européenne (ci-après dénommée la
«charte») consacrent le droit à un procès équitable.
L’article 48, paragraphe 2, de la charte garantit le
respect des droits de la défense. La présente directive
respecte ces droits et devrait être mise en œuvre en
conséquence.

vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, et
notamment son article 82, paragraphe 2, deuxième alinéa,
point b),

vu l’initiative du Royaume de Belgique, de la République fédérale
d’Allemagne, de la République d’Estonie, du Royaume
d’Espagne, de la République française, de la République italienne,
du Grand-Duché de Luxembourg, de la République de Hongrie,
de la République d’Autriche, de la République portugaise, de la
Roumanie, de la République de Finlande et du Royaume de
Suède (1),

après transmission du projet d’acte législatif aux parlements
nationaux,

statuant conformément à la procédure législative ordinaire (2),

considérant ce qui suit:

(1)

L’Union s’est donné pour objectif de maintenir et de
développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Conformément aux conclusions de la présidence du
Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre
1999, et notamment au point 33 de celles-ci, le principe
de reconnaissance mutuelle des jugements et autres déci­
sions d’autorités judiciaires devrait devenir la pierre angu­
laire de la coopération judiciaire en matière civile et
pénale au sein de l’Union étant donné que le renforce­
ment de la reconnaissance mutuelle et le rapprochement
nécessaire des législations faciliteraient la coopération
entre les autorités compétentes et la protection juridic­
tionnelle des droits des personnes.

(1) JO C 69 du 18.3.2010, p. 1.
(2) Position du Parlement européen du 16 juin 2010 (non encore parue
au Journal officiel) et décision du Conseil du 7 octobre 2010.

(3) JO C 12 du 15.1.2001, p. 10.

L 280/2

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

FR

Journal officiel de l’Union européenne

suspects ou les personnes poursuivies et à déterminer si
d’autres questions, comme par exemple la présomption
d’innocence, nécessitent d’être abordées, afin de promou­
voir une meilleure coopération dans ce domaine.

Bien que tous les États membres soient parties à la
CEDH, l’expérience a montré que cette adhésion, à elle
seule, ne permet pas toujours d’assurer un degré de
confiance suffisant dans les systèmes de justice pénale
des autres États membres.
(12)

La présente directive porte sur la mesure A de la feuille
de route. Elle établit des règles minimales communes à
appliquer dans les domaines de l’interprétation et de la
traduction dans le cadre des procédures pénales afin de
renforcer la confiance mutuelle entre les États membres.

(13)

La présente directive se base sur la proposition de la
Commission de décision-cadre du Conseil relative au
droit à l’interprétation et à la traduction dans le cadre
des procédures pénales du 8 juillet 2009, et sur la propo­
sition de la Commission de directive du Parlement euro­
péen et du Conseil relative au droit à l’interprétation et à
la traduction dans le cadre des procédures pénales du
9 mars 2010.

(14)

Le droit à l’interprétation et à la traduction, accordé aux
personnes qui ne parlent pas ou ne comprennent pas la
langue de la procédure, est consacré à l’article 6 de la
CEDH, tel qu’interprété par la jurisprudence de la Cour
européenne des droits de l’homme. La présente directive
facilite l’exercice de ce droit dans la pratique. À cet effet,
elle entend garantir le droit des suspects ou des
personnes poursuivies à bénéficier de services d’interpré­
tation et de traduction dans le cadre des procédures
pénales afin de garantir leur droit à un procès équitable.

(15)

Les droits prévus par la présente directive devraient aussi
s’appliquer, en tant que mesures d’accompagnement
nécessaires, à l’exécution d’un mandat d’arrêt européen (2)
dans les limites prévues par la présente directive. Les
États membres d’exécution devraient assurer l’interpréta­
tion et la traduction pour les personnes recherchées qui
ne parlent ou ne comprennent pas la langue de procé­
dure, et devraient en supporter les frais.

(16)

Dans certains États membres, une autorité autre qu’une
juridiction compétente en matière pénale est compétente
pour sanctionner des infractions relativement mineures. Il
peut s’agir, par exemple, d’infractions routières courantes
et qui peuvent être établies à la suite d’un contrôle
routier. Dans ces situations, il serait excessif d’exiger de
l’autorité compétente qu’elle garantisse l’ensemble des
droits prévus au titre de la présente directive. Lorsque
le droit d’un État membre prévoit, pour des infractions
mineures, l’imposition d’une sanction par une telle auto­
rité, et qu’il existe un droit de recours devant une juri­
diction compétente en matière pénale, la présente direc­
tive ne devrait alors s’appliquer qu’à la procédure de
recours devant cette juridiction.

Renforcer la confiance mutuelle nécessite de mettre en
œuvre de manière plus cohérente les droits et garanties
visés à l’article 6 de la CEDH. Il convient également, au
travers de la présente directive et d’autres mesures, de
développer davantage, au sein de l’Union, les normes
minimales consacrées par la CEDH et la charte.

L’article 82, paragraphe 2, du traité sur le fonctionne­
ment de l’Union européenne prévoit l’établissement de
règles minimales applicables dans les États membres
pour faciliter la reconnaissance mutuelle des jugements
et décisions judiciaires, ainsi que la coopération policière
et judiciaire dans les matières pénales ayant une dimen­
sion transfrontière. L’article 82, paragraphe 2, deuxième
alinéa, point b), vise «les droits des personnes dans la
procédure pénale» comme l’un des domaines dans
lesquels des règles minimales peuvent être établies.

Des règles minimales communes devraient accroître la
confiance dans les systèmes de justice pénale de tous
les États membres, ce qui devrait ainsi conduire à une
coopération judiciaire plus efficace dans un climat de
confiance mutuelle. Il convient que ces règles minimales
communes soient établies dans les domaines de l’inter­
prétation et de la traduction dans le cadre des procédures
pénales.

Le 30 novembre 2009, le Conseil a adopté une résolu­
tion relative à la feuille de route visant à renforcer les
droits procéduraux des suspects ou des personnes pour­
suivies dans le cadre des procédures pénales (1). Par une
démarche progressive, la feuille de route demandait
l’adoption de mesures relatives au droit à la traduction
et à l’interprétation (mesure A), au droit aux informations
relatives aux droits et à l’accusation (mesure B), au droit à
l’assistance d’un conseiller juridique et à une aide juridic­
tionnelle (mesure C), au droit à la communication avec
les proches, les employeurs et les autorités consulaires
(mesure D) et à des garanties particulières pour les
suspects ou personnes poursuivies qui sont vulnérables
(mesure E).

Le Conseil européen a salué cette feuille de route, qu’il a
intégrée dans le programme de Stockholm (point 2.4),
adopté le 10 décembre 2009. Le Conseil européen y
soulignait le caractère non exhaustif de la feuille de
route en invitant la Commission à examiner d’autres
éléments de droits procéduraux minimaux pour les

(1) JO C 295 du 4.12.2009, p. 1.

26.10.2010

(2) Décision-cadre 2002/584/JAI du Conseil du 13 juin 2002 relative au
mandat d’arrêt européen et aux procédures de remise entre États
membres (JO L 190 du 18.7.2002, p. 1).

26.10.2010

(17)

(18)

(19)

(20)

(21)

(22)

FR

Journal officiel de l’Union européenne

La présente directive devrait garantir une assistance
linguistique gratuite et appropriée, afin de permettre
aux suspects ou aux personnes poursuivies qui ne
parlent pas ou ne comprennent pas la langue de la procé­
dure pénale d’exercer pleinement leurs droits de défense
et afin de garantir le caractère équitable de la procédure.

L’interprétation pour les suspects ou les personnes pour­
suivies devrait être fournie sans délai. Cependant, s’il
s’écoule un certain temps avant que l’interprétation soit
fournie, cela ne devrait pas constituer une atteinte à
l’exigence de mise à disposition sans délai d’un service
d’interprétation, pour autant que ce délai soit raisonnable
compte tenu des circonstances.

(23)

Le respect du droit à l’interprétation et à la traduction
prévu par la présente directive ne devrait pas enfreindre
tout autre droit procédural prévu par la législation natio­
nale.

(24)

Les États membres devraient s’assurer que la valeur de
l’interprétation et de la traduction peut être contrôlée
lorsque les autorités compétentes ont été notifiées dans
un cas donné.

(25)

Les suspects ou les personnes poursuivies ou les
personnes visées par des procédures relatives à l’exécu­
tion d’un mandat d’arrêt européen devraient avoir le droit
de contester la conclusion selon laquelle une interpréta­
tion n’est pas nécessaire, conformément aux procédures
prévues par la législation nationale. Ce droit n’oblige pas
les États membres à prévoir une procédure de réclama­
tion ou un mécanisme séparé permettant de contester
cette conclusion et ne devrait pas être préjudiciable aux
délais applicables à l’exécution d’un mandat d’arrêt euro­
péen.

(26)

Lorsque la qualité de l’interprétation est jugée insuffisante
pour garantir le droit à un procès équitable, les autorités
compétentes devraient être en mesure de remplacer
l’interprète désigné.

(27)

L’obligation d’accorder une attention particulière aux
suspects ou aux personnes poursuivies se trouvant dans
une situation de faiblesse potentielle, notamment en
raison de tout trouble physique affectant leur capacité à
communiquer effectivement, est à la base d’une bonne
administration de la justice. L’accusation, les services de
police et les autorités judiciaires devraient donc veiller à
ce que ces personnes soient en mesure d’exercer vérita­
blement les droits prévus dans la présente directive, par
exemple en tenant compte de toute vulnérabilité éven­
tuelle affectant leur capacité à suivre la procédure et à se
faire comprendre, et en prenant les mesures appropriées
pour garantir l’exercice de ces droits.

(28)

En cas de recours à la visioconférence à des fins d’inter­
prétation à distance, les autorités compétentes devraient
pouvoir utiliser les instruments actuellement mis en place
dans le cadre de l’e-Justice européenne (notamment les
informations sur les tribunaux disposant de matériel ou
de manuels de visioconférence).

(29)

Il convient d’évaluer la présente directive par rapport à
l’expérience pratique acquise. Elle devrait, le cas échéant,
être modifiée afin d’améliorer les garanties qu’elle établit.

Les communications entre les suspects ou les personnes
poursuivies et leur conseil juridique devraient être inter­
prétées conformément à la présente directive. Les
suspects ou les personnes poursuivies devraient notam­
ment être en mesure d’expliquer à leur conseil juridique
leur version des faits, de signaler toute déclaration avec
laquelle ils sont en désaccord et de porter à la connais­
sance de leur conseil juridique tout fait qui devrait être
invoqué pour leur défense.

Aux fins de la préparation de la défense, les communi­
cations entre les suspects ou les personnes poursuivies et
leur conseil juridique ayant un lien direct avec tout inter­
rogatoire ou toute audience pendant la procédure, ou
l’introduction d’un recours ou d’autres demandes dans
le cadre de la procédure, comme une demande de mise
en liberté sous caution, devraient faire l’objet d’une inter­
prétation si celle-ci est nécessaire pour garantir le carac­
tère équitable de la procédure.

Les États membres devraient veiller à la mise en place
d’une procédure ou d’un mécanisme permettant de déter­
miner si les suspects ou les personnes poursuivies parlent
et comprennent la langue de la procédure pénale et s’ils
ont besoin de l’assistance d’un interprète. Cette procédure
ou ce mécanisme suppose que les autorités compétentes
vérifient par tout moyen approprié, y compris par la
consultation des suspects ou des personnes poursuivies,
si ceux-ci parlent et comprennent la langue de la procé­
dure pénale et s’ils ont besoin de l’assistance d’un inter­
prète.

Les services d’interprétation et de traduction prévus par la
présente directive devraient être fournis dans la langue
maternelle des suspects ou des personnes poursuivies ou
dans toute autre langue qu’ils parlent ou comprennent,
afin de leur permettre d’exercer pleinement leurs droits
de défense et afin de garantir le caractère équitable de la
procédure.

L 280/3

L 280/4

(30)

(31)

FR

Journal officiel de l’Union européenne

Afin de garantir le caractère équitable de la procédure, il
est nécessaire que les documents essentiels, ou au moins
les passages pertinents de ces documents, soient traduits
pour les suspects ou les personnes poursuivies conformé­
ment à la présente directive. Certains documents, comme
toute décision privative de liberté, toutes charges ou tout
acte d’accusation et tout jugement, devraient toujours être
considérés comme des documents essentiels à cette fin et,
par conséquent, être traduits. Les autorités compétentes
des États membres devraient déterminer, de leur propre
initiative ou sur demande des suspects ou des personnes
poursuivies ou de leur conseil juridique, les autres docu­
ments qui sont essentiels pour garantir le caractère équi­
table de la procédure et qui devraient par conséquent être
également traduits.

Les États membres devraient faciliter l’accès, lorsqu’elles
existent, aux bases de données nationales des traducteurs
et interprètes spécialisés dans le domaine juridique. Dans
ce contexte, il convient d’accorder une attention particu­
lière à l’objectif visant à donner accès aux bases de
données existantes par l’intermédiaire du portail de l’eJustice, comme le prévoit le plan d’action pluriannuel
2009-2013 relatif à l’e-Justice européenne du
27 novembre 2008 (1).

26.10.2010

l’Union européenne. Conformément au principe de
proportionnalité tel qu’énoncé audit article, la présente
directive n’excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre
cet objectif.

(35)

Conformément à l’article 3 du protocole (no 21) sur la
position du Royaume-Uni et de l’Irlande à l’égard de
l’espace de liberté, de sécurité et de justice, annexé au
traité sur l’Union européenne et au traité sur le fonction­
nement de l’Union européenne, ces États membres ont
notifié leur souhait de participer à l’adoption et à l’appli­
cation de la présente directive.

(36)

Conformément aux articles 1er et 2 du protocole (no 22)
sur la position du Danemark, annexé au traité sur l’Union
européenne et au traité sur le fonctionnement de l’Union
européenne, le Danemark ne participe pas à l’adoption de
la présente directive et n’est pas lié par celle-ci ni soumis
à son application,

ONT ADOPTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE:
(32)

(33)

(34)

La présente directive devrait établir des règles minimales.
Les États membres devraient pouvoir étendre les droits
prévus dans la présente directive afin d’assurer également
un niveau de protection plus élevé dans des situations qui
ne sont pas explicitement traitées dans la présente direc­
tive. Le niveau de protection ne devrait jamais être infé­
rieur aux normes prévues par la CEDH ou la charte, telles
qu’elles sont interprétées par la jurisprudence de la Cour
européenne des droits de l’homme ou de la Cour de
justice de l’Union européenne.

Les dispositions de la présente directive, qui correspon­
dent à des droits garantis par la CEDH ou par la charte,
devraient être interprétées et mises en œuvre de manière
cohérente avec ces droits, tels qu’ils sont interprétés par
la jurisprudence pertinente de la Cour européenne des
droits de l’homme et de la Cour de justice de l’Union
européenne.

Étant donné que l’objectif de la présente directive, à
savoir l’établissement de règles minimales communes,
ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les
États membres et peut donc, en raison de ses dimensions
et de ses effets, être mieux réalisé au niveau de l’Union,
celle-ci peut prendre des mesures conformément au prin­
cipe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité sur

(1) JO C 75 du 31.3.2009, p. 1.

Article premier
Objet et champ d’application
1.
La présente directive définit des règles concernant le droit
à l’interprétation et à la traduction dans le cadre des procédures
pénales et des procédures relatives à l’exécution d’un mandat
d’arrêt européen.

2.
Le droit visé au paragraphe 1 s’applique aux personnes dès
le moment où elles sont informées par les autorités compé­
tentes d’un État membre, par notification officielle ou par tout
autre moyen, qu’elles sont suspectées ou poursuivies pour avoir
commis une infraction, jusqu’au terme de la procédure, qui
s’entend comme la détermination définitive de la question de
savoir si elles ont commis l’infraction, y compris, le cas échéant,
la condamnation et la décision rendue sur tout appel.

3.
Lorsque le droit d’un État membre prévoit, pour des infra­
ctions mineures, l’imposition d’une sanction par une autorité
autre qu’une juridiction compétente en matière pénale et que
l’imposition de cette sanction peut faire l’objet d’un recours
devant cette juridiction, la présente directive ne s’applique qu’à
la procédure de recours devant cette juridiction.

26.10.2010

FR

Journal officiel de l’Union européenne

4.
La présente directive ne porte pas atteinte au droit
national concernant la présence d’un conseil juridique à tout
stade de la procédure pénale ni au droit national concernant
le droit d’accès d’un suspect ou d’une personne poursuivie aux
documents de la procédure pénale.

Article 2
Droit à l’interprétation
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui ne parlent ou ne comprennent pas la
langue de la procédure pénale concernée se voient offrir sans
délai l’assistance d’un interprète durant cette procédure pénale
devant les services d’enquête et les autorités judiciaires, y
compris durant les interrogatoires menés par la police, toutes
les audiences et les éventuelles audiences intermédiaires requises.

2.
Si cela est nécessaire pour garantir le caractère équitable de
la procédure, les États membres veillent à la mise à disposition
d’un interprète lors des communications entre les suspects ou
les personnes poursuivies et leur conseil juridique ayant un lien
direct avec tout interrogatoire ou toute audience pendant la
procédure, ou en cas d’introduction d’un recours ou d’autres
demandes dans le cadre de la procédure.

3.
Le droit à l’interprétation visé aux paragraphes 1 et 2
comprend l’assistance appropriée apportée aux personnes
présentant des troubles de l’audition ou de la parole.

4.
Les États membres veillent à la mise en place d’une procé­
dure ou d’un mécanisme permettant de vérifier si les suspects
ou les personnes poursuivies parlent et comprennent la langue
de la procédure pénale et s’ils ont besoin de l’assistance d’un
interprète.

5.
Les États membres veillent à ce que, conformément aux
procédures prévues par le droit national, les suspects ou les
personnes poursuivies aient le droit de contester la décision
concluant qu’une interprétation n’est pas nécessaire et, lorsque
ce service a été offert, la possibilité de se plaindre de ce que la
qualité de l’interprétation est insuffisante pour garantir le carac­
tère équitable de la procédure.

6.
Le cas échéant, il est possible de recourir à des moyens
techniques de communication tels que la visioconférence, le
téléphone ou l’internet, sauf si la présence physique de l’inter­
prète est requise pour garantir le caractère équitable de la procé­
dure.

7.
Dans les procédures relatives à l’exécution d’un mandat
d’arrêt européen, l’État membre d’exécution veille à ce que ses

L 280/5

autorités compétentes fournissent aux personnes visées par une
telle procédure qui ne parlent pas ou ne comprennent pas la
langue de celle-ci l’assistance d’un interprète conformément au
présent article.

8.
L’interprétation prévue par le présent article est d’une
qualité suffisante pour garantir le caractère équitable de la
procédure, notamment en veillant à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies aient connaissance des faits qui leur sont
reprochés et soient en mesure d’exercer leurs droits de défense.

Article 3
Droit à la traduction des documents essentiels
1.
Les États membres veillent à ce que les suspects ou les
personnes poursuivies qui ne comprennent pas la langue de la
procédure pénale concernée bénéficient, dans un délai raison­
nable, de la traduction écrite de tous les documents essentiels
pour leur permettre d’exercer leurs droits de défense et pour
garantir le caractère équitable de la procédure.

2.
Parmi ces documents essentiels figurent toute décision
privative de liberté, toutes charges ou tout acte d’accusation,
et tout jugement.

3.
Les autorités compétentes décident cas par cas si tout
autre document est essentiel. Les suspects ou les personnes
poursuivies, ou leur conseil juridique, peuvent présenter une
demande motivée à cet effet.

4.
Il n’est pas obligatoire de traduire les passages des docu­
ments essentiels qui ne sont pas pertinents pour permettre aux
suspects ou aux personnes poursuivies d’avoir connaissance des
faits qui leur sont reprochés.

5.
Les États membres veillent à ce que, conformément aux
procédures prévues par le droit national, les suspects ou les
personnes poursuivies aient le droit de contester la décision
concluant à l’inutilité de traduire des documents ou des passages
de ces documents et que, lorsqu’une traduction est fournie, ils
aient la possibilité de se plaindre de ce que la qualité de la
traduction ne permet pas de garantir le caractère équitable de
la procédure.

6.
Dans les procédures relatives à l’exécution d’un mandat
d’arrêt européen, l’État membre d’exécution veille à ce que ses
autorités compétentes fournissent à toute personne visée par
une telle procédure qui ne comprend pas la langue dans laquelle
le mandat d’arrêt européen est établi, ou dans laquelle il a été
traduit par l’État membre d’émission, une traduction écrite de
celui-ci.

L 280/6

FR

Journal officiel de l’Union européenne

7.
À titre d’exception aux règles générales fixées aux
paragraphes 1, 2, 3 et 6, une traduction orale ou un résumé
oral des documents essentiels peuvent être fournis à la place
d’une traduction écrite, à condition que cette traduction orale ou
ce résumé oral ne portent pas atteinte au caractère équitable de
la procédure.
8.
En cas de renonciation au droit à la traduction des docu­
ments visés au présent article, les suspects ou les personnes
poursuivies doivent avoir préalablement été conseillés juridique­
ment ou informés pleinement par tout autre moyen des consé­
quences de cette renonciation, et celle-ci doit être sans équi­
voque et formulée de plein gré.
9.
La traduction prévue par le présent article est d’une qualité
suffisante pour garantir le caractère équitable de la procédure,
notamment en veillant à ce que les suspects ou les personnes
poursuivies aient connaissance des faits qui leur sont reprochés
et soient en mesure d’exercer leurs droits de défense.
Article 4
Frais d’interprétation et de traduction
Les États membres prennent en charge les frais d’interprétation
et de traduction résultant de l’application des articles 2 et 3
quelle que soit l’issue de la procédure.

26.10.2010

Article 7
Procédure de constatation
Les États membres veillent à ce que, lorsqu’un suspect ou une
personne poursuivie a fait l’objet d’un interrogatoire ou
d’audiences par les services d’enquête ou l’autorité judiciaire
avec l’assistance d’un interprète conformément à l’article 2,
lorsqu’une traduction orale ou un résumé oral de documents
essentiels a été fourni en présence de ces services ou de cette
autorité conformément à l’article 3, paragraphe 7, ou en cas de
renonciation de la personne à son droit à la traduction en vertu
de l’article 3, paragraphe 8, l’existence de ces faits soit consignée
conformément à la procédure de constatation prévue par la
législation de l’État membre concerné.
Article 8
Non-régression
Nulle disposition de la présente directive ne saurait être inter­
prétée comme limitant ou dérogeant aux droits et garanties
procédurales accordés en vertu de la convention européenne
de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamen­
tales, de la charte des droits fondamentaux de l’Union euro­
péenne, de toute autre disposition pertinente du droit inter­
national ou du droit d’un État membre procurant un niveau
de protection supérieur.
Article 9

Article 5

Transposition

Qualité de l’interprétation et de la traduction

1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions
législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour
se conformer à la présente directive au plus tard le
27 octobre 2013.

1.
Les États membres prennent des mesures concrètes pour
assurer que l’interprétation et la traduction fournies correspon­
dent à la qualité exigée à l’article 2, paragraphe 8, et à l’article 3,
paragraphe 9.
2.
Afin de disposer de services d’interprétation et de traduc­
tion adéquats et de faciliter un accès efficace à ceux-ci, les États
membres s’efforcent de dresser un ou plusieurs registres de
traducteurs et d’interprètes indépendants possédant les qualifica­
tions requises. Une fois établis, ces registres sont, le cas échéant,
mis à la disposition des conseils juridiques et des autorités
concernées.
3.
Les États membres veillent à ce que les interprètes et les
traducteurs soient tenus de respecter la confidentialité de l’inter­
prétation et des traductions fournies au titre de la présente
directive.
Article 6
Formation
Sans préjudice de l’indépendance de la justice ni de la diversité
dans l’organisation des ordres judiciaires dans l’Union, les États
membres demandent aux personnes chargées de la formation
des juges, des procureurs et du personnel de justice intervenant
dans les procédures pénales d’accorder une attention particulière
aux spécificités de la communication avec l’assistance d’un inter­
prète, afin d’assurer une communication efficace et effective.

2.
Les États membres communiquent à la Commission le
texte de ces dispositions.
3.
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions,
celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou
sont accompagnées d’une telle référence lors de leur publication
officielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par les
États membres.
Article 10
Rapport
La Commission présente au Parlement européen et au Conseil,
au plus tard le 27 octobre 2014, un rapport visant à déterminer
dans quelle mesure les États membres ont pris les dispositions
nécessaires pour se conformer à la présente directive, ce rapport
étant accompagné, le cas échéant, de propositions législatives.
Article 11
Entrée en vigueur
La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant
celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.

26.10.2010

FR

Journal officiel de l’Union européenne

L 280/7

Article 12
Destinataires
Les États membres sont destinataires de la présente directive conformément aux traités.

Fait à Strasbourg, le 20 octobre 2010.

Par le Parlement européen
Le président

Par le Conseil
Le président

J. BUZEK

O. CHASTEL

