1.6.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

L 142/1

I
(Gesetzgebungsakte)

RICHTLINIEN
RICHTLINIE 2012/13/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 22. Mai 2012
über das Recht auf Belehrung und Unterrichtung in Strafverfahren
genseitiges Vertrauen der Mitgliedstaaten in ihre jeweilige
Strafrechtspflege voraus. Das Maß der gegenseitigen An­
erkennung hängt von einer Reihe von Parametern ab;
dazu gehören Mechanismen für den Schutz der Rechte
von Verdächtigen oder von beschuldigten Personen sowie
gemeinsame Mindestnormen, die erforderlich sind, um
die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen An­
erkennung zu erleichtern.

DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄI­
SCHEN UNION —

gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
Union, insbesondere auf Artikel 82 Absatz 2,
auf Vorschlag der Europäischen Kommission,
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die na­
tionalen Parlamente,
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozial­
ausschusses (1),

(4)

Der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von Ent­
scheidungen kann nur in einem Klima des Vertrauens
vollständig zum Tragen kommen, in dem nicht nur die
Justizbehörden, sondern alle an Strafverfahren beteiligten
Akteure Entscheidungen der Justizbehörden anderer Mit­
gliedstaaten als denen ihrer eigenen Justizbehörden
gleichwertig ansehen; dies setzt nicht nur Vertrauen in
die Angemessenheit der Rechtsvorschriften anderer Mit­
gliedstaaten voraus, sondern auch Vertrauen in die ord­
nungsgemäße Anwendung dieser Vorschriften.

(5)

In Artikel 47 der Charta der Grundrechte der Europäi­
schen Union (im Folgenden „Charta“) und Artikel 6 der
Europäischen Konvention zum Schutze der Menschen­
rechte und Grundfreiheiten (im Folgenden „EMRK“) ist
das Recht auf ein faires Verfahren verankert. Artikel 48
Absatz 2 der Charta gewährleistet die Achtung der Ver­
teidigungsrechte.

(6)

In Artikel 6 der Charta und Artikel 5 EMRK ist das Recht
auf Freiheit und Sicherheit verankert. Jedwede Einschrän­
kungen dieses Rechts dürfen nicht über die Einschrän­
kungen hinausgehen, die gemäß Artikel 5 EMRK und
nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte zulässig sind.

(7)

Zwar sind alle Mitgliedstaaten Vertragsparteien der
EMRK, doch hat die Erfahrung gezeigt, dass dadurch al­
lein nicht immer ein hinreichendes Maß an Vertrauen in
die Strafjustiz anderer Mitgliedstaaten geschaffen wird.

(8)

Zur Stärkung des gegenseitigen Vertrauens bedarf es de­
taillierter Bestimmungen zum Schutz der Verfahrens­
rechte und -garantien, die auf die Charta und die EMRK
zurückgehen.

nach Anhörung des Ausschusses der Regionen,
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren (2),
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1)

(2)

(3)

Die Union hat sich die Erhaltung und Weiterentwicklung
eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
zum Ziel gesetzt. Nach den Schlussfolgerungen des Vor­
sitzes des Europäischen Rates vom 15. und 16. Oktober
1999 in Tampere, insbesondere nach Nummer 33, soll
der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von Ur­
teilen und anderen Entscheidungen von Justizbehörden
zum Eckstein der justiziellen Zusammenarbeit in Zivilund Strafsachen innerhalb der Union werden, da eine
verbesserte gegenseitige Anerkennung und die notwen­
dige Annäherung der Rechtsvorschriften die Zusammen­
arbeit zwischen den zuständigen Behörden verbessern
und den Schutz der Rechte des Einzelnen durch die Justiz
erleichtern würden.
Am 29. November 2000 hat der Rat im Einklang mit
den Schlussfolgerungen von Tampere ein Maßnahmen­
programm zur Umsetzung des Grundsatzes der gegen­
seitigen Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen in
Strafsachen (3) verabschiedet. In der Einleitung dieses Pro­
gramms heißt es, die gegenseitige Anerkennung „soll es
ermöglichen, nicht nur die Zusammenarbeit zwischen
den Mitgliedstaaten“, „sondern auch den Schutz der
Rechte des Einzelnen zu verstärken“.
Die Umsetzung des Grundsatzes der gegenseitigen An­
erkennung von Entscheidungen in Strafsachen setzt ge­

(1) ABl. C 54 vom 19.2.2011, S. 48.
(2) Standpunkt des Europäischen Parlaments vom 13. Dezember 2011
(noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und Beschluss des Rates
vom 26. April 2012 (noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht).
(3) ABl. C 12 vom 15.1.2001, S. 10.

L 142/2

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(9)

Artikel 82 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union sieht die Festlegung von in den
Mitgliedstaaten anwendbaren Mindestvorschriften zur Er­
leichterung der gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher
Urteile und Entscheidungen und der polizeilichen und
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen mit grenz­
überschreitender Dimension vor. Dort werden „die
Rechte des Einzelnen im Strafverfahren“ als einer der
Bereiche genannt, in denen Mindestvorschriften festgelegt
werden können.

(10)

Gemeinsame Mindestvorschriften sollten das Vertrauen in
die Strafrechtspflege aller Mitgliedstaaten stärken, was
wiederum zu einer wirksameren Zusammenarbeit der
Justizbehörden in einem Klima gegenseitigen Vertrauens
führen sollte. Solche gemeinsamen Mindestvorschriften
sollten im Bereich der Belehrung in Strafverfahren fest­
gelegt werden.

(11)

Am 30. November 2009 hat der Rat eine Entschließung
über einen Fahrplan zur Stärkung der Verfahrensrechte
von Verdächtigten oder Beschuldigten in Strafverfah­
ren (1) (im Folgenden „Fahrplan“) angenommen. In dem
Fahrplan, der eine schrittweise Herangehensweise vor­
sieht, wird dazu aufgerufen, Maßnahmen zu ergreifen,
die das Recht auf Übersetzungen und Dolmetschleistun­
gen (Maßnahme A), das Recht auf Belehrung über die
Rechte und auf Unterrichtung über die Beschuldigung
(Maßnahme B), das Recht auf Rechtsbeistand und Pro­
zesskostenhilfe (Maßnahme C), das Recht auf Kommuni­
kation mit Angehörigen, Arbeitgebern und Konsularbe­
hörden (Maßnahme D) und besondere Garantien für
schutzbedürftige Verdächtige oder für Beschuldigte (Maß­
nahme E) betreffen. Im Fahrplan wird betont, dass die
Reihenfolge der Rechte nur indikativ ist, was bedeutet,
dass diese Reihenfolge entsprechend den Prioritäten ge­
ändert werden kann. Der Fahrplan soll in seiner Gesamt­
heit wirken und wird erst dann voll zum Tragen kom­
men, wenn alle darin vorgesehenen Einzelmaßnahmen
umgesetzt worden sind.

(12)

Am 11. Dezember 2009 hat der Europäische Rat den
Fahrplan begrüßt und ihn zum Bestandteil des Stockhol­
mer Programms — Ein offenes und sicheres Europa im
Dienste zum Schutz der Bürger (2) gemacht (Nummer
2.4). Der Europäische Rat betonte, dass der Fahrplan
nicht abschließend sein soll, und ersuchte die Kommis­
sion, weitere Elemente von Mindestverfahrensrechten für
Verdächtige und für beschuldigte Personen zu prüfen und
zu bewerten, ob andere Themen, beispielsweise die Un­
schuldsvermutung, angegangen werden müssen, um eine
bessere Zusammenarbeit auf diesem Gebiet zu fördern.

(13)

Die erste im Rahmen des Fahrplans angenommene Maß­
nahme, Maßnahme A, war die Richtlinie 2010/64/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Oktober
2010 über das Recht auf Dolmetschleistungen und Über­
setzungen in Strafverfahren (3).

(14)

Die vorliegende Richtlinie bezieht sich auf die Maßnahme
B des Fahrplans. Sie legt gemeinsame Mindestnormen
fest, die bei der Belehrung über die Rechte und bei der
Unterrichtung über den Tatvorwurf gegenüber Personen,
die der Begehung einer Straftat verdächtigt oder beschul­

(1) ABl. C 295 vom 4.12.2009, S. 1.
(2) ABl. C 115 vom 4.5.2010, S. 1.
(3) ABl. L 280 vom 26.10.2010, S. 1.

1.6.2012

digt werden, anzuwenden sind, um das Vertrauen zwi­
schen den Mitgliedstaaten zu verstärken. Diese Richtlinie
baut auf den in der Charta verankerten Rechten auf, ins­
besondere auf den Artikeln 6, 47 und 48 der Charta, und
legt dabei die Artikel 5 und 6 EMRK in der Auslegung
durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
zugrunde. In dieser Richtlinie wird der Begriff „Tatvor­
wurf“ verwendet; er hat denselben Bedeutungsinhalt wie
der in Artikel 6 Absatz 1 EMRK verwendete Begriff „An­
klage“.
(15)

Die Kommission kündigte in ihrer Mitteilung vom
20. April 2010 „Ein Raum der Freiheit, der Sicherheit
und des Rechts für die Bürger Europas — Aktionsplan
zur Umsetzung des Stockholmer Programms“ für 2010
die Vorlage eines Vorschlags über die Rechtsbelehrung
und die Belehrung über den Tatvorwurf an.

(16)

Diese Richtlinie sollte für Verdächtige und für beschul­
digte Personen ungeachtet ihres Rechtsstatus, ihrer Staats­
angehörigkeit oder ihrer Nationalität gelten.

(17)

In einigen Mitgliedstaaten ist eine Behörde, die kein in
Strafsachen zuständiges Gericht ist, für die Verhängung
von Sanktionen hinsichtlich relativ geringfügiger Zu­
widerhandlungen zuständig. Dies kann zum Beispiel bei
häufig begangenen Verkehrsübertretungen der Fall sein,
die möglicherweise nach einer Verkehrskontrolle fest­
gestellt werden. In solchen Situationen wäre es unange­
messen, die zuständige Behörde zu verpflichten, alle
Rechte nach dieser Richtlinie zu gewährleisten. In den
Fällen, in denen nach dem Recht eines Mitgliedstaats
die Verhängung einer Sanktion wegen geringfügiger Zu­
widerhandlungen durch eine solche Behörde vorgesehen
ist und entweder bei einem in Strafsachen zuständigen
Gericht ein Rechtsbehelf eingelegt werden kann oder die
Möglichkeit besteht, die Sache anderweitig an ein solches
Gericht zu verweisen, sollte diese Richtlinie daher nur auf
das Verfahren vor diesem Gericht nach Einlegung eines
solchen Rechtsmittels oder nach einer solchen Verwei­
sung Anwendung finden.

(18)

Das Recht auf Belehrung über die Verfahrensrechte, das
sich aus der Rechtsprechung des Europäischen Gerichts­
hofs für Menschenrechte ableiten lässt, sollte durch die
Richtlinie ausdrücklich festgelegt werden.

(19)

Die zuständigen Behörden sollten Verdächtige oder be­
schuldigte Personen umgehend mündlich oder schriftlich
gemäß dieser Richtlinie über die nach innerstaatlichem
Recht vorgesehenen Verfahrensrechte, die für die Ge­
währleistung eines fairen Verfahrens wesentlich sind, be­
lehren. Damit die betreffenden Rechte zweckmäßig und
wirksam ausgeübt werden können, sollte diese Belehrung
umgehend im Laufe des Verfahrens und spätestens vor
der ersten offiziellen Vernehmung des Verdächtigen oder
der beschuldigten Person durch die Polizei oder eine an­
dere zuständige Behörde erfolgen.

(20)

In dieser Richtlinie werden Mindestvorschriften für die
Belehrung über die Rechte von Verdächtigen oder von
beschuldigten Personen festgelegt. Dies berührt nicht
die Informationen, die über andere Verfahrensrechte auf­
grund der Charta, der EMRK, dem innerstaatlichen Recht
und dem anwendbaren Unionsrecht in der Auslegung
durch die zuständigen Gerichte erteilt werden. Ist die
Belehrung über ein bestimmtes Recht erfolgt, so sollten
die zuständigen Behörden sie nicht zu wiederholen

1.6.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

brauchen, es sei denn, dies ist aufgrund der besonderen
Umstände des Falls oder der besonderen Vorschriften des
innerstaatlichen Rechts erforderlich.
(21)

Bezugnahmen in dieser Richtlinie auf Verdächtige oder
auf beschuldigte Personen, die festgenommen oder inhaf­
tiert werden, sollten für alle Situationen gelten, in denen
Verdächtigen oder beschuldigten Personen im Laufe des
Strafverfahrens die Freiheit im Sinne des Artikels 5 Ab­
satz 1 Buchstabe c EMRK in seiner Auslegung durch die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Men­
schenrechte entzogen wird.

(22)

Verdächtige oder beschuldigte Personen sollten bei ihrer
Festnahme oder Inhaftierung über die anwendbaren Ver­
fahrensrechte im Wege einer schriftlichen Erklärung der
Rechte belehrt werden, die so gut verständlich abgefasst
ist, dass sie diesen Personen dabei hilft, ihre Rechte zu
verstehen. Eine solche Erklärung der Rechte sollte jeder
festgenommenen Person umgehend ausgehändigt werden,
wenn ihr durch das Eingreifen der Strafverfolgungsbehör­
den im Rahmen eines Strafverfahrens die Freiheit entzo­
gen wird. Sie sollte grundlegende Informationen über
jedwede Möglichkeit enthalten, die Rechtmäßigkeit der
Festnahme anzufechten, eine Haftprüfung zu erwirken
oder einen Antrag auf vorläufige Haftentlassung zu stel­
len, wenn und soweit solche Rechte nach den innerstaat­
lichen Rechtsvorschriften bestehen. Um den Mitgliedstaa­
ten die Abfassung einer solchen Erklärung der Rechte zu
erleichtern, enthält Anhang I ein Muster. Dieses Muster
enthält lediglich ein Beispiel und kann im Zusammen­
hang mit dem Bericht der Kommission über die Umset­
zung dieser Richtlinie und ferner nach Inkrafttreten aller
Maßnahmen des Fahrplans überprüft werden. Die Erklä­
rung der Rechte kann auch andere in den Mitgliedstaaten
geltende relevante Verfahrensrechte umfassen.

(23)

Die besonderen Bedingungen und Vorschriften über das
Recht von Verdächtigen oder von beschuldigten Per­
sonen, dass eine andere Person über ihre Festnahme
oder Inhaftierung unterrichtet wird, werden von den Mit­
gliedstaaten in ihrem innerstaatlichen Recht festgelegt.
Die Ausübung dieses Rechts sollte, wie im Fahrplan an­
gegeben, nicht den ordnungsgemäßen Verlauf des Straf­
verfahrens beeinträchtigen.

(24)

Diese Richtlinie berührt nicht die Bestimmungen des in­
nerstaatlichen Rechts für die Sicherheit von Personen in
Gewahrsamseinrichtungen.

(25)

Die Mitgliedstaaten sollten bei der Belehrung und Unter­
richtung gemäß dieser Richtlinie sicherstellen, dass den
Verdächtigen oder den beschuldigten Personen erforder­
lichenfalls Übersetzungen und Dolmetschleistungen in
einer Sprache, die sie verstehen, gemäß den Standards
der Richtlinie 2010/64/EU bereitgestellt werden.

(26)

Bei der Belehrung und Unterrichtung von Verdächtigen
oder von beschuldigten Personen gemäß dieser Richtlinie
sollten die zuständigen Behörden Personen, die zum Bei­
spiel aufgrund ihres jugendlichen Alters oder aufgrund
ihres geistigen oder körperlichen Zustands nicht in der
Lage sind, den Inhalt oder die Bedeutung der Belehrung
oder Unterrichtung zu verstehen, besondere Aufmerk­
samkeit zuteil werden lassen.

(27)

Personen, die der Begehung einer Straftat beschuldigt
werden, sollten alle Informationen über den Tatvorwurf
erteilt werden, die sie benötigen, um ihre Verteidigung

L 142/3

vorzubereiten, und die zur Gewährleistung eines fairen
Verfahrens notwendig sind.
(28)

Die Unterrichtung von Verdächtigen oder beschuldigten
Personen über die strafbare Handlung, deren sie verdäch­
tigt oder beschuldigt werden, sollte umgehend erfolgen
und spätestens vor der ersten offiziellen Vernehmung
durch die Polizei oder eine andere zuständige Behörde
und ohne Gefährdung der laufenden Ermittlungen. Eine
Beschreibung der Umstände der strafbaren Handlung, de­
ren die Person verdächtigt oder beschuldigt wird, ein­
schließlich, sofern bekannt, der Zeit und des Ortes sowie
der möglichen rechtlichen Beurteilung der mutmaßlichen
Straftat sollte — je nach Stadium des Strafverfahrens, in
der sie gegeben wird — hinreichend detailliert gegeben
werden, so dass ein faires Verfahren gewährleistet und
eine wirksame Ausübung der Verteidigungsrechte ermög­
licht wird.

(29)

Verändern sich im Laufe des Strafverfahrens die Einzel­
heiten des Tatvorwurfs so weit, dass die Stellung der
Verdächtigen oder der beschuldigten Personen in be­
trächtlichem Umfang betroffen ist, so sollte ihnen dies
mitgeteilt werden, wenn dies notwendig ist, um ein faires
Verfahren zu gewährleisten, und zwar so rechtzeitig, dass
eine wirksame Ausübung der Verteidigungsrechte ermög­
licht wird.

(30)

Dokumente und gegebenenfalls Fotos, Audio- und Video­
aufzeichnungen, die wesentlich sind, um die Rechtmäßig­
keit einer Festnahme oder Inhaftierung von Verdächtigen
oder von beschuldigten Personen gemäß dem innerstaat­
lichen Recht wirksam anzufechten, sollten Verdächtigen
oder beschuldigten Personen oder ihren Rechtsanwälten
spätestens bereitgestellt werden, bevor eine zuständige
Justizbehörde über die Rechtmäßigkeit der Festnahme
oder Inhaftierung gemäß Artikel 5 Absatz 4 EMRK ent­
scheidet, und zwar so rechtzeitig, dass die wirksame Aus­
übung des Rechts, die Rechtmäßigkeit der Festnahme
oder Inhaftierung anzufechten, ermöglicht wird.

(31)

Für die Zwecke dieser Richtlinie sollte der Zugang zu
Beweismitteln im Sinne des innerstaatlichen Rechts, die
sich zugunsten oder zulasten des Verdächtigen oder der
beschuldigten Person auswirken und sich im Besitz der
für das gegenständliche Strafverfahren zuständigen Be­
hörden befinden, den Zugang zu Unterlagen, wie Doku­
menten und gegebenenfalls Fotos, sowie Audio- und Vi­
deoaufzeichnungen, umfassen. Diese Unterlagen können
in einer Verfahrensakte enthalten sein oder sich ander­
weitig auf geeignete Weise gemäß dem innerstaatlichen
Recht im Besitz der zuständigen Behörden befinden.

(32)

Der Zugang zu den im Besitz der zuständigen Behörden
befindlichen Beweismitteln zugunsten oder zulasten des
Verdächtigen oder der beschuldigten Person kann nach
den Bestimmungen dieser Richtlinie gemäß dem inner­
staatlichen Recht verweigert werden, wenn damit das
Leben oder die Grundrechte einer anderen Person ernst­
haft gefährdet werden könnten oder wenn die Verweige­
rung des Zugangs zum Schutz eines wichtigen öffent­
lichen Interesses unbedingt erforderlich ist. Jede Verwei­
gerung des Zugangs muss gegen die Verteidigungsrechte
des Verdächtigen oder der beschuldigten Person abge­
wogen werden, wobei die verschiedenen Stadien des
Strafprozesses zu berücksichtigen sind. Einschränkungen
des Zugangs sollten eng und im Einklang mit dem
Grundsatz des Rechts auf ein faires Verfahren, wie es

L 142/4

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

2002 über den Europäischen Haftbefehl und die Über­
gabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten (1) fest­
genommen werden. Um den Mitgliedstaaten die Abfas­
sung einer Erklärung der Rechte für diese Personen zu
erleichtern, enthält Anhang II ein Muster. Dieses Muster
ist lediglich ein Beispiel und kann im Zusammenhang
mit dem Bericht der Kommission über die Umsetzung
dieser Richtlinie und ferner nach Inkrafttreten aller Maß­
nahmen des Fahrplans überprüft werden.

in der EMRK vorgesehen ist und vom Europäischen Ge­
richtshof für Menschenrechte in seiner Rechtsprechung
ausgelegt wird, ausgelegt werden.
(33)

Das Recht auf Einsicht in die Verfahrensakte sollte unbe­
schadet der Bestimmungen des innerstaatlichen Rechts
zum Schutz personenbezogener Daten und des Aufent­
haltsorts geschützter Zeugen gewährt werden.

(34)

Die in dieser Richtlinie vorgesehene Einsicht in die Ver­
fahrensakte sollte unentgeltlich gewährt werden, unbe­
schadet der innerstaatlichen Rechtsvorschriften der Mit­
gliedstaaten, nach denen Gebühren für von den Akten
anzufertigende Kopien oder für die Übersendung von
Unterlagen an die betreffende Person oder deren Rechts­
anwalt zu entrichten sind.

(35)

Erfolgt gemäß dieser Richtlinie eine Belehrung oder Un­
terrichtung, so sollten die zuständigen Behörden gemäß
den nach innerstaatlichem Recht bestehenden Verfahren
für Aufzeichnungen eine Aufzeichnung darüber machen,
ohne dass daraus eine zusätzliche Verpflichtung erwächst,
neue Verfahren einzuführen, oder zusätzlicher Verwal­
tungsaufwand entsteht.

(36)

Verdächtige oder beschuldigte Personen oder ihre Rechts­
anwälte sollten das Recht haben, ein etwaiges Versäumnis
oder eine etwaige Verweigerung der Belehrung oder Un­
terrichtung oder der Offenlegung von bestimmten Unter­
lagen gemäß dieser Richtlinie durch die zuständigen Be­
hörden nach dem innerstaatlichen Recht anzufechten.
Dieses Recht zieht nicht die Verpflichtung der Mitglied­
staaten nach sich, ein besonderes Rechtsbehelfsverfahren,
einen gesonderten Mechanismus oder ein Beschwerdever­
fahren vorzusehen, in dessen Rahmen das Versäumnis
oder die Verweigerung angefochten werden kann.

(37)

Unbeschadet der Unabhängigkeit der Gerichte und der
Unterschiede in der Organisation der Justizsysteme inner­
halb der Union sollten die Mitgliedstaaten eine angemes­
sene Schulung der zuständigen Beamten der Mitgliedstaa­
ten in Bezug auf die Ziele dieser Richtlinie durchführen
oder fördern.

(38)

Die Mitgliedstaaten sollten die erforderlichen Maßnahmen
treffen, um dieser Richtlinie nachzukommen. Eine prak­
tische und wirksame Umsetzung einiger Bestimmungen,
wie beispielsweise der Bestimmung über die Verpflich­
tung zur Belehrung der Verdächtigen oder der beschul­
digten Personen über ihre Rechte in einfacher und leicht
verständlicher Sprache, könnte auf mehrerlei Weise, auch
im Wege nichtgesetzgeberischer Maßnahmen, erreicht
werden, wie beispielsweise durch geeignete Schulungen
für die zuständigen Behörden oder durch eine in ein­
facher und nicht-fachlicher Sprache abgefasste Erklärung
der Rechte, die ein Laie ohne Kenntnisse des Strafpro­
zessrechts leicht versteht.

(39)

Das in dieser Richtlinie vorgesehene Recht auf schriftliche
Rechtsbelehrung bei der Festnahme sollte entsprechend
auch für Personen gelten, die für die Zwecke der Voll­
streckung eines Europäischen Haftbefehls gemäß dem
Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni

1.6.2012

(40)

Mit dieser Richtlinie werden Mindestvorschriften erlassen.
Die Mitgliedstaaten können die in dieser Richtlinie fest­
gelegten Rechte ausweiten, um auch in Situationen, die
von dieser Richtlinie nicht ausdrücklich erfasst sind, ein
höheres Schutzniveau zu bieten. Das Schutzniveau sollte
nie unter den Standards der EMRK in der Auslegung
durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte liegen.

(41)

Diese Richtlinie steht im Einklang mit den Grundrechten
und Grundsätzen, die mit der Charta anerkannt wurden.
Mit dieser Richtlinie sollen insbesondere das Recht auf
Freiheit, das Recht auf ein faires Verfahren und die Ver­
teidigungsrechte gefördert werden. Sie sollte entspre­
chend umgesetzt werden.

(42)

Die Bestimmungen dieser Richtlinie, die den in der EMRK
gewährleisteten Rechten entsprechen, sollten im Einklang
mit diesen Rechten, wie sie in der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ausgelegt
werden, ausgelegt und umgesetzt werden.

(43)

Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich die Festlegung ge­
meinsamer Mindestnormen in Bezug auf das Recht auf
Belehrung und Unterrichtung in Strafverfahren, durch
einseitige Maßnahmen der Mitgliedstaaten weder auf na­
tionaler noch auf regionaler oder lokaler Ebene verwirk­
licht werden kann und daher wegen seines Umfangs und
seiner Wirkungen besser auf Unionsebene zu verwirk­
lichen ist, kann die Union im Einklang mit dem in Ar­
tikel 5 des Vertrags über die Europäische Union nieder­
gelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend
dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Ver­
hältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das für
die Erreichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus.

(44)

Gemäß Artikel 3 des dem Vertrag über die Europäische
Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Euro­
päischen Union beigefügten Protokolls (Nr. 21) über die
Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsicht­
lich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
haben diese Mitgliedstaaten schriftlich mitgeteilt, dass sie
sich an der Annahme und Anwendung dieser Richtlinie
beteiligen möchten.

(45)

Gemäß den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die
Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeits­
weise der Europäischen Union beigefügten Protokolls
(Nr. 22) über die Position Dänemarks beteiligt sich Dä­
nemark nicht an der Annahme dieser Richtlinie, die da­
her für Dänemark weder bindend noch anwendbar ist —

(1) ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1.

1.6.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:

Artikel 1
Gegenstand
Mit dieser Richtlinie werden Bestimmungen über das Recht von
Verdächtigen oder von beschuldigten Personen auf Belehrung
über Rechte in Strafverfahren und auf Unterrichtung über den
gegen sie erhobenen Tatvorwurf festgelegt. Mit dieser Richtlinie
werden auch Bestimmungen über das Recht von Personen, ge­
gen die ein Europäischer Haftbefehl ergangen ist, auf Belehrung
über ihre Rechte festgelegt.
Artikel 2
Anwendungsbereich
(1)
Diese Richtlinie gilt ab dem Zeitpunkt, zu dem Personen
von den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats davon in
Kenntnis gesetzt werden, dass sie der Begehung einer Straftat
verdächtig oder beschuldigt sind, bis zum Abschluss des Ver­
fahrens, worunter die endgültige Klärung der Frage zu verstehen
ist, ob der Verdächtige oder die beschuldigte Person die Straftat
begangen hat, gegebenenfalls einschließlich der Festlegung des
Strafmaßes und der abschließenden Entscheidung in einem
Rechtsmittelverfahren.
(2)
Sieht das Recht eines Mitgliedstaats die Verhängung einer
Sanktion wegen geringfügiger Zuwiderhandlungen durch eine
Behörde, die kein in Strafsachen zuständiges Gericht ist, vor,
und kann gegen die Verhängung einer solchen Sanktion bei
einem solchen Gericht ein Rechtsbehelf eingelegt werden, so
findet diese Richtlinie nur auf das Verfahren vor diesem Gericht
nach Einlegung eines solchen Rechtsbehelfs Anwendung.
Artikel 3
Recht auf Rechtsbelehrung
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen umgehend mindestens über folgende Ver­
fahrensrechte in ihrer Ausgestaltung nach dem innerstaatlichen
Recht belehrt werden, um die wirksame Ausübung dieser Rechte
zu ermöglichen:

L 142/5

den, umgehend eine schriftliche Erklärung der Rechte erhalten.
Sie erhalten Gelegenheit, die Erklärung der Rechte zu lesen, und
dürfen diese Erklärung während der Dauer des Freiheitsentzugs
in ihrem Besitz führen.
(2)
Zusätzlich zu der Belehrung gemäß Artikel 3 enthält die
in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannte Erklärung der
Rechte Hinweise zu den folgenden Rechten in ihrer Ausgestal­
tung im innerstaatlichem Recht:
a) das Recht auf Einsicht in die Verfahrensakte;
b) das Recht auf Unterrichtung der Konsularbehörden und einer
Person;
c) das Recht auf Zugang zu dringender medizinischer Versor­
gung und
d) wie viele Stunden oder Tage der Freiheitsentzug bei Verdäch­
tigen oder beschuldigten Personen bis zur Vorführung vor
eine Justizbehörde höchstens andauern darf.
(3)
Die Erklärung der Rechte enthält auch einige grund­
legende Informationen über jedwede im innerstaatlichem Recht
vorgesehene Möglichkeit, die Rechtmäßigkeit der Festnahme an­
zufechten, eine Haftprüfung zu erwirken oder einen Antrag auf
vorläufige Haftentlassung zu stellen.
(4)
Die Erklärung der Rechte wird in einfacher und verständ­
licher Sprache abgefasst. Ein Musterbeispiel einer Erklärung der
Rechte ist in Anhang I enthalten.
(5)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen die schriftliche Erklärung der Rechte in
einer Sprache erhalten, die sie verstehen. Ist die Erklärung der
Rechte nicht in der entsprechenden Sprache verfügbar, so wer­
den Verdächtige oder beschuldigte Personen in einer Sprache,
die sie verstehen, mündlich über ihre Rechte belehrt. Ohne
unnötige Verzögerung wird ihnen eine Erklärung der Rechte
in einer Sprache, die sie verstehen, ausgehändigt.
Artikel 5

a) das Recht auf Hinzuziehung eines Rechtsanwalts;

Erklärung der Rechte in Verfahren zur Vollstreckung eines
Europäischen Haftbefehls

b) den etwaigen Anspruch auf unentgeltliche Rechtsberatung
und die Voraussetzungen für diese Rechtsberatung;

(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Personen, die zum
Zwecke der Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls fest­
genommen werden, unverzüglich eine angemessene Erklärung
der Rechte erhalten, die Informationen über ihre Rechte gemäß
dem jeweiligen Recht, mit dem der Rahmenbeschluss
2002/584/JI im vollstreckenden Mitgliedstaat umgesetzt wird,
enthalten.

c) das Recht auf Unterrichtung über den Tatvorwurf gemäß
Artikel 6;
d) das Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen;
e) das Recht auf Aussageverweigerung.
(2)
Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die in Absatz 1
vorgesehene Rechtsbelehrung entweder mündlich oder schrift­
lich in einfacher und verständlicher Sprache erfolgt, wobei et­
waige besondere Bedürfnisse schutzbedürftiger Verdächtiger
oder schutzbedürftiger beschuldigter Personen berücksichtigt
werden.
Artikel 4
Schriftliche Erklärung der Rechte bei Festnahme
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen, die festgenommen oder inhaftiert wer­

(2)
Die Erklärung der Rechte wird in einfacher und verständ­
licher Sprache abgefasst. Ein Musterbeispiel einer Erklärung der
Rechte ist in Anhang II enthalten.
Artikel 6
Recht auf Unterrichtung über den Tatvorwurf
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen über die strafbare Handlung unterrichtet
werden, deren sie verdächtigt oder beschuldigt werden. Diese
Unterrichtung erfolgt umgehend und so detailliert, dass ein fai­
res Verfahren und eine wirksame Ausübung ihrer Verteidigungs­
rechte gewährleistet werden.

L 142/6

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen, die festgenommen oder inhaftiert wer­
den, über die Gründe für ihre Festnahme oder Inhaftierung,
einschließlich über die strafbare Handlung, deren sie verdächtigt
oder beschuldigt werden, unterrichtet werden.
(3)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass spätestens wenn
einem Gericht die Anklageschrift vorgelegt wird, detaillierte In­
formationen über den Tatvorwurf, einschließlich der Art und
der rechtlichen Beurteilung der Straftat sowie der Art der Betei­
ligung der beschuldigten Person, erteilt werden.
(4)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtigen oder
beschuldigten Personen Änderungen der ihnen im Rahmen der
Unterrichtung gemäß diesem Artikel gegebenen Informationen
umgehend mitgeteilt werden, wenn dies erforderlich ist, um ein
faires Verfahren zu gewährleisten.
Artikel 7
Recht auf Einsicht in die Verfahrensakte
(1)
Wird eine Person in irgendeinem Stadium des Strafver­
fahrens festgenommen und inhaftiert, so stellen die Mitglied­
staaten sicher, dass alle Unterlagen zu dem gegenständlichen
Fall, die sich im Besitz der zuständigen Behörden befinden
und für eine wirksame Anfechtung der Festnahme oder Inhaf­
tierung gemäß dem innerstaatlichen Recht wesentlich sind, den
festgenommenen Personen oder ihren Rechtsanwälten zur Ver­
fügung gestellt werden.
(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtigen oder
beschuldigten Personen oder ihren Rechtsanwälten Einsicht in
zumindest alle im Besitz der zuständigen Behörden befindlichen
Beweismittel zugunsten oder zulasten der Verdächtigen oder
beschuldigten Personen gewährt wird, um ein faires Verfahren
zu gewährleisten und ihre Verteidigung vorzubereiten.
(3)
Unbeschadet des Absatzes 1 wird Zugang zu den in Ab­
satz 2 genannten Unterlagen so rechtzeitig gewährt, dass die
Verteidigungsrechte wirksam wahrgenommen werden können,
spätestens aber bei Einreichung der Anklageschrift bei Gericht.
Gelangen weitere Beweismittel in den Besitz der zuständigen
Behörden, so wird Zugang dazu so rechtzeitig gewährt, dass
diese Beweismittel geprüft werden können.
(4)
Abweichend von den Absätzen 2 und 3 kann, sofern das
Recht auf ein faires Verfahren dadurch nicht beeinträchtigt wird,
die Einsicht in bestimmte Unterlagen verweigert werden, wenn
diese Einsicht das Leben oder die Grundrechte einer anderen
Person ernsthaft gefährden könnte oder wenn dies zum Schutz
eines wichtigen öffentlichen Interesses unbedingt erforderlich ist,
wie beispielsweise in Fällen, in denen laufende Ermittlungen
gefährdet werden könnten oder in denen die nationale Sicher­
heit der Mitgliedstaaten, in denen das Verfahren stattfindet,
ernsthaft beeinträchtigt werden könnte. Die Mitgliedstaaten stel­
len sicher, dass im Einklang mit den Verfahren des innerstaat­
lichen Rechts die Entscheidung, die Einsicht in bestimmte Un­
terlagen gemäß diesem Absatz zu verweigern, von einer Justiz­
behörde getroffen wird oder zumindest einer richterlichen Prü­
fung unterliegt.
(5)
Die Einsichtnahme nach diesem Artikel wird unentgelt­
lich gewährt.

1.6.2012

Artikel 8
Überprüfung und Rechtsbehelfe
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass jegliche Belehrung
oder Unterrichtung der Verdächtigen oder beschuldigten Per­
sonen, die gemäß den Artikeln 3 bis 6 erfolgt, gemäß dem
Verfahren für Aufzeichnungen nach dem Recht des betreffenden
Mitgliedstaats schriftlich festgehalten wird.
(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen oder ihre Rechtsanwälte das Recht haben,
ein etwaiges Versäumnis oder die etwaige Verweigerung einer
Belehrung oder Unterrichtung gemäß dieser Richtlinie durch die
zuständigen Behörden nach den Verfahren des innerstaatlichen
Rechts anzufechten.
Artikel 9
Schulung
Unbeschadet der Unabhängigkeit der Justiz und der Unter­
schiede in der Organisation des Justizsystems innerhalb der
Union fordern die Mitgliedstaaten diejenigen, die für die Wei­
terbildung von an Strafverfahren beteiligten Richtern, Staats­
anwälten, Polizeibeamten und Justizbediensteten zuständig sind,
auf, geeignete Schulungen im Hinblick auf die Ziele dieser
Richtlinie anzubieten.
Artikel 10
Regressionsverbot
Keine Bestimmung dieser Richtlinie ist so auszulegen, dass da­
durch die Rechte oder Verfahrensgarantien nach Maßgabe der
Charta, der EMRK, anderer einschlägiger Bestimmungen des Völ­
kerrechts oder der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten, die
ein höheres Schutzniveau vorsehen, beschränkt oder beeinträch­
tigt würden.
Artikel 11
Umsetzung
(1)
Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungs­
vorschriften in Kraft, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie
bis zum 2. Juni 2014 nachzukommen.
(2)
Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission den
Wortlaut dieser Vorschriften.
(3)
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten
in den Vorschriften selbst oder durch einen Hinweis bei der
amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie Bezug. Die Mit­
gliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme.
Artikel 12
Bericht
Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und
dem Rat bis zum 2. Juni 2015 einen Bericht, in dem sie be­
wertet, inwieweit die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnah­
men getroffen haben, um dieser Richtlinie nachzukommen, und
unterbreitet gegebenenfalls Gesetzgebungsvorschläge.
Artikel 13
Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffent­
lichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.

1.6.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

L 142/7

Artikel 14
Adressaten
Diese Richtlinie ist gemäß den Verträgen an die Mitgliedstaaten gerichtet.

Geschehen zu Straßburg am 22. Mai 2012.

Im Namen des Europäischen
Parlaments
Der Präsident

Im Namen des Rates

M. SCHULZ

N. WAMMEN

Der Präsident

L 142/8

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

ANHANG I

Musterbeispiel der Erklärung der Rechte
Mit diesem Muster soll den nationalen Behörden lediglich eine Hilfestellung für die Abfassung ihrer Erklärung der Rechte
auf nationaler Ebene gegeben werden. Die Mitgliedstaaten sind nicht an die Nutzung dieses Musters gebunden. Bei der
Erstellung ihrer Erklärung der Rechte können die Mitgliedstaaten dieses Muster ändern, um es an ihre nationalen Be­
stimmungen anzupassen und weitere zweckdienliche Informationen hinzuzufügen. Die Erklärung der Rechte der Mit­
gliedstaaten muss bei Festnahme oder Inhaftierung ausgehändigt werden. Dies hindert die Mitgliedstaaten jedoch nicht
daran, Verdächtigen oder beschuldigten Personen schriftliche Informationen in anderen Situationen während des Straf­
verfahrens zukommen zu lassen.
Sie haben die folgenden Rechte, wenn sie festgenommen oder inhaftiert werden:

A. HINZUZIEHUNG EINES RECHTSANWALTS/ANSPRUCH AUF PROZESSKOSTENHILFE
Sie haben das Recht, vertraulich mit einem Rechtsanwalt zu sprechen. Ein Rechtsanwalt ist von der Polizei unabhängig.
Wenn Sie Hilfe benötigen, um Kontakt mit einem Rechtsanwalt aufzunehmen, bitten Sie die Polizei um Unterstützung;
die Polizei muss Ihnen behilflich sein. In manchen Fällen kann die Hinzuziehung eines Rechtsanwalts unentgeltlich
sein. Bitten Sie die Polizei um weitere Auskünfte.
B. UNTERRICHTUNG ÜBER DEN TATVORWURF
Sie haben das Recht zu wissen, aus welchem Grund Sie festgenommen oder inhaftiert wurden und welcher Tat Sie
verdächtigt oder beschuldigt werden.
C. DOLMETSCHLEISTUNGEN UND ÜBERSETZUNGEN
Wenn Sie die Sprache, die von der Polizei oder anderen zuständigen Behörden verwendet wird, nicht sprechen oder
nicht verstehen, haben Sie das Recht, kostenlos einen Dolmetscher hinzuzuziehen. Der Dolmetscher kann Sie beim
Gespräch mit Ihrem Rechtsanwalt unterstützen und muss den Inhalt dieses Gesprächs vertraulich behandeln. Sie haben
das Recht auf eine Übersetzung mindestens der wichtigen Abschnitte wesentlicher Dokumente; zu den wesentlichen
Dokumenten gehören alle Anordnungen eines Richters, mit denen Ihre Festnahme oder Ihr Verbleib in Gewahrsam
gestattet wird, alle Beschuldigungs- oder Anklageschriften und alle Urteile. Unter gewissen Umständen können Sie eine
mündliche Übersetzung oder Zusammenfassung erhalten.
D. RECHT AUF AUSSAGEVERWEIGERUNG
Während der Vernehmung durch die Polizei oder andere zuständige Behörden müssen Sie Fragen über die Ihnen zur
Last gelegte Straftat nicht beantworten. Ihr Rechtsanwalt kann Ihnen bei dieser Entscheidung helfen.
E. EINSICHT IN DOKUMENTE
Wenn Sie festgenommen und inhaftiert werden, haben Sie (oder Ihr Rechtsanwalt) das Recht auf Einsicht in wesent­
liche Dokumenten, die Sie benötigen, um gegen die Festnahme oder Inhaftierung vorzugehen. Wenn Ihr Fall vor
Gericht gebracht wird, haben Sie (oder Ihr Rechtsanwalt) das Recht auf Zugang zu den für oder gegen Sie sprechenden
Beweismitteln.
F. UNTERRICHTUNG EINER ANDEREN PERSON ÜBER IHRE FESTNAHME ODER INHAFTIERUNG/UNTERRICH­
TUNG IHRES KONSULATS ODER IHRER BOTSCHAFT
Wenn Sie festgenommen oder inhaftiert werden, sollten Sie der Polizei mitteilen, ob Sie jemanden über Ihre Inhaf­
tierung unterrichten möchten, beispielsweise ein Familienmitglied oder Ihren Arbeitgeber. In manchen Fällen kann das
Recht, andere Personen über Ihre Inhaftierung zu unterrichten, vorübergehend eingeschränkt werden. Die Polizei wird
Sie darüber informieren.
Wenn Sie ein Ausländer sind, teilen Sie der Polizei mit, ob Sie Ihre Konsularbehörden oder Ihre Botschaft über Ihre
Inhaftierung unterrichten möchten. Bitte teilen Sie der Polizei auch mit, ob Sie mit einem Beamten Ihrer Konsularbe­
hörden oder Ihrer Botschaft Kontakt aufnehmen möchten.
G. DRINGENDE MEDIZINISCHE VERSORGUNG
Wenn Sie festgenommen oder inhaftiert werden, haben Sie das Recht auf dringende medizinische Versorgung. Bitte
teilen Sie der Polizei mit, ob Sie eine solche Versorgung benötigen.

1.6.2012

1.6.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

H. DAUER DES FREIHEITSENTZUGS
Nach Ihrer Festnahme darf Ihr Freiheitsentzug oder Ihre Inhaftierung höchstens … [bitte die anwendbare Zahl der
Stunden/Tage einsetzen] dauern. Am Ende dieses Zeitraums müssen Sie entweder freigelassen werden oder einem
Richter vorgeführt werden, der über Ihre weitere Haft entscheiden wird. Erkundigen Sie sich bei Ihrem Rechtsanwalt
oder dem Richter nach der Möglichkeit, gegen Ihre Festnahme vorzugehen, eine Haftprüfung zu erwirken oder einen
Antrag auf vorläufige Haftentlassung zu stellen.

L 142/9

L 142/10

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

ANHANG II

Musterbeispiel der Erklärung der Rechte für Personen, die auf der Grundlage eines Europäischen Haftbefehls
festgenommen wurden
Mit diesem Muster soll den nationalen Behörden lediglich eine Hilfestellung für die Abfassung ihrer Erklärung der Rechte
auf nationaler Ebene gegeben werden. Die Mitgliedstaaten sind nicht an die Nutzung dieses Musters gebunden. Bei der
Erstellung ihrer Erklärung der Rechte können die Mitgliedstaaten dieses Muster ändern, um es an ihre nationalen Be­
stimmungen anzupassen und weitere zweckdienliche Informationen hinzuzufügen.

Sie wurden auf der Grundlage eines Europäischen Haftbefehls festgenommen. Sie haben die folgenden Rechte:

A. INFORMATIONEN ÜBER DEN EUROPÄISCHEN HAFTBEFEHL
Sie haben das Recht, über den Inhalt des Europäischen Haftbefehls, auf dessen Grundlage Sie festgenommen wurden,
informiert zu werden.
B. HINZUZIEHUNG EINES RECHTSANWALTS
Sie haben das Recht, vertraulich mit einem Rechtsanwalt zu sprechen. Ein Rechtsanwalt ist von der Polizei unabhängig.
Wenn Sie Hilfe benötigen, um Kontakt mit einem Rechtsanwalt aufzunehmen, bitten Sie die Polizei um Unterstützung;
die Polizei muss Ihnen behilflich sein. In manchen Fällen kann die Hinzuziehung eines Rechtsanwalts unentgeltlich
sein. Bitten Sie die Polizei um weitere Auskünfte.
C. DOLMETSCHLEISTUNGEN UND ÜBERSETZUNGEN
Wenn Sie die Sprache, die von der Polizei oder anderen zuständigen Behörden verwendet wird, nicht sprechen oder
nicht verstehen, haben Sie das Recht, kostenlos von einem Dolmetscher unterstützt zu werden. Der Dolmetscher kann
Sie beim Gespräch mit Ihrem Rechtsanwalt unterstützen und muss den Inhalt dieses Gesprächs vertraulich behandeln.
Sie haben das Recht auf eine Übersetzung des Europäischen Haftbefehls in eine Sprache, die Sie verstehen. Unter
gewissen Umständen können Sie eine mündliche Übersetzung oder Zusammenfassung erhalten.
D. MÖGLICHKEIT DER ZUSTIMMUNG
Sie können Ihrer Übergabe an den Staat, in dem Sie gesucht werden, zustimmen oder nicht. Ihre Zustimmung würde
das Verfahren beschleunigen. [Möglicher Zusatz einiger Mitgliedstaaten: Es kann schwierig oder sogar unmöglich sein,
diese Entscheidung zu einem späteren Zeitpunkt zu ändern.] Bitten Sie die Behörden oder Ihren Rechtsanwalt um
weitere Informationen.
E. ANHÖRUNG
Wenn Sie Ihrer Übergabe nicht zustimmen, haben Sie das Recht, von einer Justizbehörde gehört zu werden.

1.6.2012

