26.10.2010

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

L 280/1

I
(Gesetzgebungsakte)

RICHTLINIEN
RICHTLINIE 2010/64/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 20. Oktober 2010
über das Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen in Strafverfahren
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄI­
SCHEN UNION —

(2)

Am 29. November 2000 verabschiedete der Rat im Ein­
klang mit den Schlussfolgerungen von Tampere ein Maß­
nahmenprogramm zur Umsetzung des Grundsatzes der
gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen
in Strafsachen (3). In der Einleitung des Programms heißt
es, die gegenseitige Anerkennung „soll es ermöglichen,
nicht nur die Zusammenarbeit zwischen den Mitglied­
staaten, sondern auch den Schutz der Persönlichkeits­
rechte zu verstärken“.

(3)

Die Umsetzung des Grundsatzes der gegenseitigen Aner­
kennung von Entscheidungen in Strafsachen setzt gegen­
seitiges Vertrauen der Mitgliedstaaten in ihre jeweilige
Strafrechtspflege voraus. Das Maß der gegenseitigen An­
erkennung hängt von einer ganzen Reihe von Parametern
ab; dazu gehören Mechanismen für den Schutz der
Rechte von verdächtigen oder beschuldigten Personen
sowie gemeinsame Mindestnormen, die erforderlich sind,
um die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen
Anerkennung zu erleichtern.

(4)

Der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von Ent­
scheidungen in Strafsachen kann nur in einem Klima des
Vertrauens zum Tragen kommen, in dem nicht nur die
Justizbehörden, sondern alle an Strafverfahren beteiligten
Akteure Entscheidungen der Justizbehörden anderer Mit­
gliedstaaten als denen ihrer eigenen Justizbehörden
gleichwertig ansehen; dies setzt nicht nur Vertrauen in
die Angemessenheit der Rechtsvorschriften anderer Mit­
gliedstaaten voraus, sondern auch Vertrauen in die Tat­
sache, dass diese Rechtsvorschriften ordnungsgemäß an­
gewandt werden.

(5)

In Artikel 6 der Europäischen Konvention zum Schutze
der Menschenrechte und Grundfreiheiten (nachstehend
„EMRK“ genannt) und in Artikel 47 der Charta der
Grundrechte der Europäischen Union (nachstehend
„Charta“ genannt) ist das Recht auf ein faires Verfahren
verankert. Artikel 48 Absatz 2 der Charta gewährleistet
die Verteidigungsrechte. Diese Richtlinie achtet die ge­
nannten Rechte und sollte entsprechend umgesetzt wer­
den.

gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
Union, insbesondere auf Artikel 82 Absatz 2 Unterabsatz 2
Buchstabe b,

auf Initiative des Königreichs Belgien, der Bundesrepublik
Deutschland, der Republik Estland, des Königreichs Spanien,
der Französischen Republik, der Italienischen Republik, des
Großherzogtums Luxemburg, der Republik Ungarn, der Repu­
blik Österreich, der Portugiesischen Republik, Rumäniens, der
Republik Finnland und des Königreichs Schweden (1),

nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die na­
tionalen Parlamente,

gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren (2),

in Erwägung nachstehender Gründe:

(1)

Die Union hat sich die Erhaltung und Weiterentwicklung
eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
zum Ziel gesetzt. Nach den Schlussfolgerungen des Vor­
sitzes des Europäischen Rates vom 15. und 16. Oktober
1999 in Tampere, insbesondere nach Nummer 33, soll
der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von Urtei­
len und anderen Entscheidungen von Justizbehörden zum
Eckstein der justiziellen Zusammenarbeit in Zivil- und
Strafsachen innerhalb der Union werden, da eine verbes­
serte gegenseitige Anerkennung und die notwendige An­
näherung der Rechtsvorschriften die Zusammenarbeit
zwischen den zuständigen Behörden und den Schutz
der Rechte des Einzelnen durch die Justiz erleichtern
würden.

(1) ABl. C 69 vom 18.3.2010, S. 1.
(2) Standpunkt des Europäischen Parlaments vom 16. Juni 2010 (noch
nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und Beschluss des Rates vom
7. Oktober 2010.

(3) ABl. C 12 vom 15.1.2001, S. 10.

L 280/2

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(6)

Zwar haben alle Mitgliedstaaten die EMRK unterzeichnet,
doch hat die Erfahrung gezeigt, dass dadurch allein nicht
immer ein hinreichendes Maß an Vertrauen in die Straf­
rechtspflege anderer Mitgliedstaaten hergestellt wird.

(7)

Die Stärkung des gegenseitigen Vertrauens erfordert eine
kohärentere Umsetzung der in Artikel 6 EMRK veranker­
ten Rechte und Garantien. Sie erfordert ferner eine Wei­
terentwicklung der in der EMRK und der Charta ver­
ankerten Mindestvorschriften innerhalb der Union durch
diese Richtlinie und andere Maßnahmen.

(8)

(9)

(10)

(11)

Artikel 82 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union sieht die Festlegung von in den
Mitgliedstaaten anwendbaren Mindestvorschriften zur Er­
leichterung der gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher
Urteile und Entscheidungen und der polizeilichen und
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen mit grenz­
überschreitender Dimension vor. Artikel 82 Absatz 2
Unterabsatz 2 Buchstabe b nennt „die Rechte des Einzel­
nen im Strafverfahren“ als einen der Bereiche, in denen
Mindestvorschriften festgelegt werden können.

Gemeinsame Mindestvorschriften sollten das Vertrauen in
die Strafrechtspflege aller Mitgliedstaaten stärken, was
wiederum zu einer wirksameren Zusammenarbeit der
Justizbehörden in einem Klima gegenseitigen Vertrauens
führen sollte. Für Dolmetschleistungen und Übersetzun­
gen in Strafverfahren sollten solche gemeinsamen Min­
destvorschriften festgelegt werden.

Am 30. November 2009 nahm der Rat eine Entschlie­
ßung über einen Fahrplan zur Stärkung der Verfahrens­
rechte von Verdächtigen oder Beschuldigten in Strafver­
fahren an (1). In diesem Fahrplan wurde dazu aufgerufen,
schrittweise Maßnahmen zu ergreifen, die das Recht auf
Übersetzungen und Dolmetschleistungen (Maßnahme A),
das Recht auf Belehrung über die Rechte und Unterrich­
tung über die Beschuldigung (Maßnahme B), das
Recht auf Rechtsbeistand und Prozesskostenhilfe
(Maßnahme C), das Recht auf Kommunikation mit
Angehörigen, Arbeitgebern und Konsularbehörden (Maß­
nahme D) und besondere Garantien für schutzbedürftige
Verdächtige oder Beschuldigte (Maßnahme E) betreffen.

In dem am 10. Dezember 2009 angenommenen Stock­
holmer Programm begrüßte der Europäische Rat den
Fahrplan und machte ihn zum Bestandteil des Stockhol­
mer Programms (Ziffer 2.4). Der Europäische Rat be­
tonte, dass der Fahrplan nicht abschließend sein soll,
und ersuchte die Kommission, weitere Elemente von
Mindestverfahrensrechten für verdächtige und beschul­
digte Personen zu prüfen und zu bewerten, ob andere
Themen, beispielsweise die Unschuldsvermutung, ange­
gangen werden müssen, um eine bessere Zusammen­
arbeit auf diesem Gebiet zu fördern.

(1) ABl. C 295 vom 4.12.2009, S. 1.

26.10.2010

(12)

Diese Richtlinie betrifft Maßnahme A des Fahrplans. Sie
setzt gemeinsame Mindestvorschriften im Bereich von
Dolmetschleistungen und Übersetzungen in Strafverfah­
ren fest, um das gegenseitige Vertrauen der Mitgliedstaa­
ten zu stärken.

(13)

Diese Richtlinie stützt sich auf den Vorschlag der Kom­
mission für einen Rahmenbeschluss des Rates über das
Recht auf Verdolmetschung und Übersetzung in Strafver­
fahren vom 8. Juli 2009 und auf den Vorschlag der
Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Par­
laments und des Rates über das Recht auf Dolmetschund Übersetzungsleistungen in Strafverfahren vom
9. März 2010.

(14)

Das Recht von Personen, die die Verfahrenssprache des
Gerichts nicht sprechen oder nicht verstehen, auf Dol­
metschleistungen und Übersetzungen ergibt sich aus
Artikel 6 EMRK in dessen Auslegung in der Rechtspre­
chung des Europäischen Gerichtshofs für Menschen­
rechte. Diese Richtlinie erleichtert die praktische Anwen­
dung dieses Rechts. Zu diesem Zweck zielt diese Richt­
linie darauf ab, das Recht von verdächtigen oder beschul­
digten Personen auf Dolmetschleistungen und Überset­
zungen in Strafverfahren im Hinblick auf die Wahrung
des Rechts dieser Personen auf ein faires Verfahren zu
gewährleisten.

(15)

Die in dieser Richtlinie festgelegten Rechte sollten in den
in ihr vorgesehenen Grenzen auch — als erforderliche
begleitende Maßnahmen — im Falle der Vollstreckung
eines Europäischen Haftbefehls (2) gelten. Vollstreckende
Mitgliedstaaten sollten Dolmetschleistungen und Überset­
zungen zugunsten der gesuchten Personen, die die Ver­
fahrenssprache nicht sprechen oder verstehen, zur Ver­
fügung stellen und die Kosten dafür tragen.

(16)

In einigen Mitgliedstaaten ist eine Behörde, die kein in
Strafsachen zuständiges Gericht ist, für die Verhängung
von Sanktionen hinsichtlich relativ geringfügiger Zuwi­
derhandlungen zuständig. Dies kann zum Beispiel bei
häufig begangenen Verkehrsübertretungen der Fall sein,
die möglicherweise nach einer Verkehrskontrolle fest­
gestellt werden. In solchen Situationen wäre es unange­
messen, die zuständige Behörde zu verpflichten, alle
Rechte nach dieser Richtlinie zu gewährleisten. In den
Fällen, in denen nach dem Recht eines Mitgliedstaats
die Verhängung einer Sanktion wegen geringfügiger Zu­
widerhandlungen durch eine solche Behörde vorgesehen
ist und bei einem in Strafsachen zuständigen Gericht
Rechtsmittel eingelegt werden können, sollte diese Richt­
linie daher nur auf das Verfahren vor diesem Gericht
nach Einlegung eines solchen Rechtsmittels Anwendung
finden.

(2) Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über
den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen
den Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1).

26.10.2010

(17)

(18)

(19)

(20)

(21)

(22)

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Diese Richtlinie sollte gewährleisten, dass es unentgeltli­
che und angemessene sprachliche Unterstützung gibt, da­
mit verdächtige oder beschuldigte Personen, die die Spra­
che des Strafverfahrens nicht sprechen oder verstehen,
ihre Verteidigungsrechte in vollem Umfang wahrnehmen
können und ein faires Verfahren gewährleistet wird.

Dolmetschleistungen zu Gunsten der verdächtigen oder
beschuldigten Personen sollten unverzüglich zur Ver­
fügung gestellt werden. Wenn jedoch eine gewisse Zeit
vergeht, bevor die Dolmetschleistungen zur Verfügung
gestellt werden, sollte dies keinen Verstoß gegen die An­
forderung darstellen, dass Dolmetschdienste unverzüglich
zur Verfügung gestellt werden sollten, sofern dieser Zeit­
raum unter den gegebenen Umständen zumutbar ist.

Für die Verständigung zwischen verdächtigen oder be­
schuldigten Personen und ihrem Rechtsbeistand sollten
Dolmetschleistungen gemäß dieser Richtlinie zur Ver­
fügung gestellt werden. Verdächtige oder beschuldigte
Personen sollten unter anderem imstande sein, ihrem
Rechtsbeistand ihre eigene Version des Sachverhalts zu
schildern, auf Aussagen hinzuweisen, denen sie nicht zu­
stimmen, und ihren Rechtsbeistand über Sachverhalte in
Kenntnis zu setzen, die zu ihrer Verteidigung vorgebracht
werden sollten.

Zur Vorbereitung der Verteidigung sollten für die Ver­
ständigung zwischen den verdächtigen oder beschuldig­
ten Personen und ihrem Rechtsbeistand in unmittelbarem
Zusammenhang mit jedweden Vernehmungen und Ver­
handlungen während des Verfahrens oder bei der Ein­
legung von Rechtsmitteln oder bei anderen verfahrens­
rechtlichen Anträgen, wie zum Beispiel bei einem Antrag
auf Freilassung gegen Kaution, Dolmetschleistungen zur
Verfügung gestellt werden, wenn dies notwendig ist, um
ein faires Verfahren zu gewährleisten.

Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass es Verfahren
oder Mechanismen gibt, um festzustellen, ob verdächtige
oder beschuldigte Personen die Sprache des Strafverfah­
rens sprechen und verstehen und ob sie die Unterstüt­
zung durch einen Dolmetscher benötigen. Ein solches
Verfahren oder ein solcher Mechanismus beinhaltet,
dass die zuständigen Behörden auf geeignete Weise, ein­
schließlich durch Befragung der betroffenen verdächtigen
oder beschuldigten Personen, prüfen, ob diese die Spra­
che des Strafverfahrens sprechen und verstehen und ob
sie die Unterstützung durch einen Dolmetscher benöti­
gen.

Dolmetschleistungen und Übersetzungen nach dieser
Richtlinie sollten in der Muttersprache der verdächtigen
oder beschuldigten Personen oder einer anderen Sprache,
die sie sprechen oder verstehen, zur Verfügung gestellt
werden, damit sie ihre Verteidigungsrechte in vollem Um­
fang wahrnehmen können und um ein faires Verfahren
zu gewährleisten.

L 280/3

(23)

Die Achtung des Rechts auf Dolmetschleistungen und
Übersetzungen nach dieser Richtlinie sollte andere Ver­
fahrensrechte, die nach einzelstaatlichem Recht gewährt
werden, nicht beeinträchtigen.

(24)

Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass bei entspre­
chenden Hinweisen an die zuständigen Behörden in ei­
nem bestimmten Fall die Angemessenheit der zur Ver­
fügung gestellten Dolmetschleistungen und Übersetzun­
gen kontrolliert werden kann.

(25)

Verdächtige oder beschuldigte Personen und Personen,
gegen die ein Verfahren zur Vollstreckung eines Europäi­
schen Haftbefehls läuft, sollten das Recht haben, die Ent­
scheidung, dass keine Dolmetschleistungen erforderlich
sind, im Einklang mit den im einzelstaatlichen Recht
vorgesehenen Verfahren anzufechten. Dieses Recht bringt
für die Mitgliedstaaten nicht die Verpflichtung mit sich,
einen gesonderten Mechanismus oder ein gesondertes Be­
schwerdeverfahren für die Anfechtung einer solchen Ent­
scheidung vorzusehen, und es sollte nicht die Fristen
beeinträchtigen, die für die Vollstreckung eines Europäi­
schen Haftbefehls gelten.

(26)

Wird die Qualität der Dolmetschleistungen als für die
Wahrung des Rechts auf ein faires Verfahren unzurei­
chend betrachtet, sollten die zuständigen Behörden die
Möglichkeit haben, den bestellten Dolmetscher zu erset­
zen.

(27)

Die Fürsorgepflicht für verdächtige oder beschuldigte Per­
sonen, die sich in einer potenziell schwachen Position
befinden, insbesondere weil sie körperliche Gebrechen
haben, die ihre Fähigkeit beeinträchtigen, sich effektiv
zu verständigen, ist Grundlage einer fairen Justiz. An­
klage-, Strafverfolgungs-, und Justizbehörden sollten da­
her sicherstellen, dass solche Personen imstande sind, die
in dieser Richtlinie vorgesehenen Rechte wirksam aus­
zuüben, zum Beispiel indem sie etwaige Benachteiligun­
gen, die die Fähigkeit der Personen beeinträchtigen, dem
Verfahren zu folgen und sich verständlich zu machen,
berücksichtigen und indem sie geeignete Schritte unter­
nehmen, um sicherzustellen, dass diese Rechte gewähr­
leistet sind.

(28)

Beim Einsatz von Videokonferenzen zum Zwecke des
Ferndolmetschens sollten sich die zuständigen Behörden
der Instrumente bedienen können, die im Zusammen­
hang mit der europäischen E-Justiz entwickelt werden
(zum Beispiel Informationen über Gerichte mit Video­
konferenzanlagen oder Handbücher).

(29)

Diese Richtlinie sollte im Lichte der gewonnenen prakti­
schen Erfahrungen bewertet werden. Gegebenenfalls
sollte sie zur Verbesserung der in ihr festgelegten Schutz­
bestimmungen geändert werden.

L 280/4

(30)

(31)

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Zur Gewährleistung eines fairen Verfahrens ist es erfor­
derlich, dass wesentliche Unterlagen oder zumindest die
maßgeblichen Passagen solcher Unterlagen für die ver­
dächtigen oder beschuldigten Personen gemäß dieser
Richtlinie übersetzt werden. Bestimmte Dokumente soll­
ten immer als wesentliche Unterlagen in diesem Sinne
gelten und sollten deshalb übersetzt werden, beispiels­
weise jegliche Anordnung einer freiheitsentziehenden
Maßnahme, jegliche Anklageschrift und jegliches Urteil.
Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten sollten von
Amts wegen oder auf Antrag verdächtiger oder beschul­
digter Personen oder ihres Rechtsbeistands entscheiden,
welche weiteren Dokumente für die Gewährleistung eines
fairen Verfahrens wesentlich sind und deshalb auch über­
setzt werden sollten.

Die Mitgliedstaaten sollten den Zugang zu nationalen
Datenbanken mit auf dem Gebiet der Rechtsterminologie
kompetenten Übersetzern und Dolmetschern erleichtern,
soweit solche Datenbanken bestehen. In diesem Zusam­
menhang sollte besonderes Augenmerk auf das Ziel ge­
legt werden, den Zugang zu bestehenden Datenbanken
über das E-Justiz-Portal zu gewähren, wie im mehrjäh­
rigen Aktionsplan 2009-2013 für die europäische E-Jus­
tiz vom 27. November 2008 (1) vorgesehen.

26.10.2010

Europäische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel
genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese
Richtlinie nicht über das zur Erreichung dieses Ziels er­
forderliche Maß hinaus.

(35)

Gemäß Artikel 3 des dem Vertrag über die Europäische
Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Euro­
päischen Union beigefügten Protokolls (Nr. 21) über die
Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsicht­
lich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
haben diese Mitgliedstaaten mitgeteilt, dass sie sich an der
Annahme und Anwendung dieser Richtlinie beteiligen
möchten.

(36)

Gemäß den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die
Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeits­
weise der Europäischen Union beigefügten Protokolls
(Nr. 22) über die Position Dänemarks beteiligt sich Dä­
nemark nicht an der Annahme dieser Richtlinie und ist
weder durch diese gebunden noch zu ihrer Anwendung
verpflichtet —

HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:
(32)

Mit dieser Richtlinie sollten Mindestvorschriften erlassen
werden. Die Mitgliedstaaten sollten die in dieser Richt­
linie niedergelegten Rechte ausweiten können, um auch
in Situationen, die von dieser Richtlinie nicht ausdrück­
lich erfasst sind, ein höheres Schutzniveau zu bieten. Das
Schutzniveau sollte nie unter den Standards der EMRK
oder der Charta — gemäß der Auslegung durch den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte oder den
Gerichtshof der Europäischen Union — liegen.

(33)

Die Bestimmungen dieser Richtlinie, die den durch die
EMRK oder die Charta gewährleisteten Rechten entspre­
chen, sollten entsprechend diesen Rechten, wie sie in der
einschlägigen Rechtsprechung des Europäischen Gerichts­
hofs für Menschenrechte und des Gerichtshofs der Euro­
päischen Union ausgelegt werden, ausgelegt und umge­
setzt werden.

(34)

Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich gemeinsame Min­
destvorschriften festzulegen, auf Ebene der Mitgliedstaa­
ten nicht ausreichend verwirklicht werden kann, und da­
her wegen seines Umfangs und seiner Wirkungen besser
auf Unionsebene zu verwirklichen ist, kann die Union im
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die

(1) ABl. C 75 vom 31.3.2009, S. 1.

Artikel 1
Gegenstand und Anwendungsbereich
(1)
Diese Richtlinie regelt das Recht auf Dolmetschleistungen
und Übersetzungen in Strafverfahren und in Verfahren zur Voll­
streckung eines Europäischen Haftbefehls.

(2)
Das in Absatz 1 genannte Recht gilt für Personen ab dem
Zeitpunkt, zu dem sie von den zuständigen Behörden eines
Mitgliedstaats durch amtliche Mitteilung oder auf sonstige Weise
davon in Kenntnis gesetzt werden, dass sie der Begehung einer
Straftat verdächtig oder beschuldigt sind, bis zum Abschluss des
Verfahrens, worunter die endgültige Klärung der Frage zu ver­
stehen ist, ob sie die Straftat begangen haben, gegebenenfalls
einschließlich der Festlegung des Strafmaßes und der abschlie­
ßenden Entscheidung in einem Rechtsmittelverfahren.

(3)
In Fällen, in denen nach dem Recht eines Mitgliedstaats
die Verhängung einer Sanktion wegen geringfügiger Zuwider­
handlungen durch eine Behörde, die kein in Strafsachen zustän­
diges Gericht ist, vorgesehen ist, und gegen die Verhängung
einer solchen Sanktion bei einem solchen Gericht Rechtsmittel
eingelegt werden können, findet diese Richtlinie nur auf das
Verfahren vor diesem Gericht nach Einlegung eines solchen
Rechtsmittels Anwendung.

26.10.2010

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(4)
Diese Richtlinie berührt weder einzelstaatliches Recht be­
treffend die Anwesenheit eines Rechtsbeistands während jedwe­
den Stadiums des Strafverfahrens noch einzelstaatliches Recht
betreffend das Recht einer verdächtigen oder beschuldigten Per­
son auf Zugang zu Dokumenten in Strafverfahren.

Artikel 2
Recht auf Dolmetschleistungen
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass verdächtigen oder
beschuldigten Personen, die die Sprache des betreffenden Straf­
verfahrens nicht sprechen oder verstehen, unverzüglich Dol­
metschleistungen während der Strafverfahren bei Ermittlungsund Justizbehörden, einschließlich während polizeilicher Ver­
nehmungen, sämtlicher Gerichtsverhandlungen sowie aller erfor­
derlicher Zwischenverhandlungen, zur Verfügung gestellt wer­
den.

(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Dolmetschleistun­
gen für die Verständigung zwischen verdächtigen oder beschul­
digten Personen und ihrem Rechtsbeistand in unmittelbarem
Zusammenhang mit jedweden Vernehmungen und Verhandlun­
gen während des Verfahrens oder bei der Einlegung von Rechts­
mitteln oder anderen verfahrensrechtlichen Anträgen zur Ver­
fügung stehen, wenn dies notwendig ist, um ein faires Verfahren
zu gewährleisten.

(3)
Das Recht auf Dolmetschleistungen gemäß den
Absätzen 1 und 2 umfasst die angemessene Unterstützung für
hör- und sprachgeschädigte Personen.

(4)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass es ein Verfahren
oder einen Mechanismus gibt, um festzustellen, ob verdächtige
oder beschuldigte Personen die Sprache des Strafverfahrens spre­
chen und verstehen und ob sie die Unterstützung durch einen
Dolmetscher benötigen.

(5)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass verdächtige oder
beschuldigte Personen das Recht haben, eine Entscheidung, dass
keine Dolmetschleistungen benötigt werden, im Einklang mit
den nach einzelstaatlichem Recht vorgesehenen Verfahren an­
zufechten, und, wenn Dolmetschleistungen zur Verfügung ge­
stellt wurden, die Möglichkeit haben, zu beanstanden, dass die
Qualität der Dolmetschleistungen für die Gewährleistung eines
fairen Verfahrens unzureichend sei.

(6)
Gegebenenfalls können Kommunikationstechnologien,
wie etwa Videokonferenzen, Telefon oder Internet, verwendet
werden, es sei denn, die persönliche Anwesenheit des Dolmet­
schers ist für die Gewährleistung eines fairen Verfahrens erfor­
derlich.

(7)
In Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haft­
befehls stellt der vollstreckende Mitgliedstaat sicher, dass seine

L 280/5

zuständigen Behörden den Personen, die solchen Verfahren un­
terliegen und die Verfahrenssprache nicht sprechen oder verste­
hen, gemäß diesem Artikel Dolmetschleistungen zur Verfügung
stellen.

(8)
Nach diesem Artikel zur Verfügung gestellte Dolmetsch­
leistungen müssen eine für die Gewährleistung eines fairen Ver­
fahrens ausreichende Qualität aufweisen, wobei insbesondere
sicherzustellen ist, dass verdächtige oder beschuldigte Personen
wissen, was ihnen zur Last gelegt wird, und imstande sind, ihre
Verteidigungsrechte wahrzunehmen.

Artikel 3
Recht auf Übersetzung wesentlicher Unterlagen
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass verdächtige oder
beschuldigte Personen, die die Sprache des Strafverfahrens nicht
verstehen, innerhalb einer angemessenen Frist eine schriftliche
Übersetzung aller Unterlagen erhalten, die wesentlich sind, um
zu gewährleisten, dass sie imstande sind, ihre Verteidigungs­
rechte wahrzunehmen, und um ein faires Verfahren zu gewähr­
leisten.

(2)
Zu den wesentlichen Unterlagen gehören jegliche Anord­
nung einer freiheitsentziehenden Maßnahme, jegliche Ankla­
geschrift und jegliches Urteil.

(3)
Die zuständigen Behörden entscheiden im konkreten Fall
darüber, ob weitere Dokumente wesentlich sind. Verdächtige
oder beschuldigte Personen oder ihr Rechtsbeistand können ei­
nen entsprechenden begründeten Antrag stellen.

(4)
Es ist nicht erforderlich, Passagen wesentlicher Doku­
mente, die nicht dafür maßgeblich sind, dass die verdächtigen
oder beschuldigten Personen wissen, was ihnen zur Last gelegt
wird, zu übersetzen.

(5)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass verdächtige oder
beschuldigte Personen das Recht haben, eine Entscheidung, dass
keine Übersetzung von Dokumenten oder Passagen derselben
benötigt wird, im Einklang mit nach einzelstaatlichem Recht
vorgesehenen Verfahren anzufechten, und, wenn Übersetzungen
zur Verfügung gestellt wurden, die Möglichkeit haben, zu be­
anstanden, dass die Qualität der Übersetzungen für die Gewähr­
leistung eines fairen Verfahrens unzureichend sei.

(6)
In Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haft­
befehls stellt der vollstreckende Mitgliedstaat sicher, dass seine
zuständigen Behörden Personen, die solchen Verfahren unterlie­
gen und die die Sprache, in der der Europäische Haftbefehl
ausgestellt oder in die er vom ausstellenden Mitgliedstaat über­
setzt wurde, nicht verstehen, eine schriftliche Übersetzung dieses
Dokuments zur Verfügung stellen.

L 280/6

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(7)
Als Ausnahme zu den allgemeinen Regeln nach den
Absätzen 1, 2, 3 und 6 kann eine mündliche Übersetzung
oder eine mündliche Zusammenfassung der wesentlichen Unter­
lagen anstelle einer schriftlichen Übersetzung unter der Bedin­
gung zur Verfügung gestellt werden, dass eine solche mündliche
Übersetzung oder mündliche Zusammenfassung einem fairen
Verfahren nicht entgegensteht.
(8)
Jedweder Verzicht auf das in diesem Artikel genannte
Recht auf Übersetzung von Unterlagen unterliegt dem Erforder­
nis, dass verdächtige oder beschuldigte Personen zuvor recht­
liche Beratung oder in anderer Weise volle Kenntnis der Folgen
eines solchen Verzichts erhalten haben und dass der Verzicht
unmissverständlich und freiwillig erklärt wurde.
(9)
Nach diesem Artikel zur Verfügung gestellte Übersetzun­
gen müssen eine für die Gewährleistung eines fairen Verfahrens
ausreichende Qualität aufweisen, insbesondere indem sicher­
gestellt wird, dass verdächtige oder beschuldigte Personen wis­
sen, was ihnen zur Last gelegt wird, und imstande sind, ihre
Verteidigungsrechte wahrzunehmen.
Artikel 4
Kosten der Dolmetschleistungen und Übersetzungen
Die Mitgliedstaaten kommen unabhängig vom Verfahrensaus­
gang für die in Anwendung der Artikel 2 und 3 entstehenden
Dolmetsch- und Übersetzungskosten auf.
Artikel 5
Qualität der Dolmetschleistungen und Übersetzungen
(1)
Die Mitgliedstaaten ergreifen konkrete Maßnahmen, um
sicherzustellen, dass Dolmetschleistungen und Übersetzungen
der Qualität entsprechen, die nach Artikel 2 Absatz 8 und
Artikel 3 Absatz 9 erforderlich ist.
(2)
Um die Angemessenheit von Dolmetschleistungen und
Übersetzungen und einen effizienten Zugang dazu zu fördern,
bemühen sich die Mitgliedstaaten darum, ein oder mehrere Re­
gister mit unabhängigen Übersetzern und Dolmetschern ein­
zurichten, die angemessen qualifiziert sind. Nach Einrichtung
eines solchen Registers bzw. solcher Register wird es/werden
sie gegebenenfalls Rechtsbeiständen und den betreffenden Be­
hörden zur Verfügung gestellt werden.
(3)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Dolmetscher und
Übersetzer betreffend der Dolmetschleistungen und Übersetzun­
gen, die nach dieser Richtlinie erbracht werden, die Vertraulich­
keit zu wahren haben.
Artikel 6

26.10.2010

Augenmerk auf die Besonderheiten einer dolmetschergestützten
Verständigung zu legen, damit eine effiziente und wirksame
Verständigung sichergestellt ist.
Artikel 7
Führen von Aufzeichnungen
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass, wenn eine verdächtige
oder beschuldigte Person durch eine Ermittlungs- oder Justizbe­
hörde unter Beiziehung eines Dolmetschers gemäß Artikel 2
einer Vernehmung oder Verhandlung unterzogen bzw. unter­
worfen wurde, wenn eine mündliche Übersetzung oder eine
mündliche Zusammenfassung wesentlicher Unterlagen in Anwe­
senheit einer solchen Behörde nach Artikel 3 Absatz 7 zur
Verfügung gestellt wurde oder wenn eine Person einen Verzicht
auf das Recht auf Übersetzung nach Artikel 3 Absatz 8 erklärt
hat, gemäß dem Verfahren für Aufzeichnungen nach dem Recht
des betreffenden Mitgliedstaats schriftlich festgehalten wird, dass
diese Vorkommnisse stattgefunden haben.
Artikel 8
Regressionsverbot
Keine Bestimmung dieser Richtlinie ist so auszulegen, dass da­
durch die Rechte und Verfahrensgarantien, die nach der Euro­
päischen Konvention zum Schutze der Menschenrechte und
Grundfreiheiten, der Charta der Grundrechte der Europäischen
Union, anderer einschlägiger Bestimmungen des Völkerrechts
oder dem Recht eines Mitgliedstaats, das ein höheres Schutz­
niveau vorsieht, gewährleistet werden, beschränkt oder beein­
trächtigt würden.
Artikel 9
Umsetzung
(1)
Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungs­
vorschriften in Kraft, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie
spätestens bis zum 27. Oktober 2013 nachzukommen.
(2)
Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission den
Wortlaut dieser Vorschriften.
(3)
Wenn die Mitgliedstaaten die genannten Vorschriften er­
lassen, nehmen sie in den Vorschriften selbst oder durch einen
Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie
Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten der Bezug­
nahme.
Artikel 10
Bericht
Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und
dem Rat bis zum 27. Oktober 2014 einen Bericht, in dem sie
überprüft, inwieweit die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maß­
nahmen getroffen haben, um dieser Richtlinie nachzukommen,
und unterbreitet gegebenenfalls Legislativvorschläge.

Weiterbildung
Unbeschadet der Unabhängigkeit der Justiz und der Unter­
schiede in der Organisation des Justizsystems innerhalb der
Union fordern die Mitgliedstaaten von denjenigen, die für die
Weiterbildung von an Strafverfahren beteiligten Richtern, Staats­
anwälten und Justizbediensteten zuständig sind, ein besonderes

Artikel 11
Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffent­
lichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.

26.10.2010

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

L 280/7

Artikel 12
Adressaten
Diese Richtlinie ist gemäß den Verträgen an die Mitgliedstaaten gerichtet.

Geschehen zu Straßburg am 20. Oktober 2010.

Im Namen des Europäischen Parlaments
Der Präsident

Im Namen des Rates
Der Präsident

J. BUZEK

O. CHASTEL

