6.11.2013

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

L 294/1

I
(Gesetzgebungsakte)

RICHTLINIEN
RICHTLINIE 2013/48/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 22. Oktober 2013
über das Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand in Strafverfahren und in Verfahren zur
Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls sowie über das Recht auf Benachrichtigung eines
Dritten bei Freiheitsentzug und das Recht auf Kommunikation mit Dritten und mit
Konsularbehörden während des Freiheitsentzugs
notwendige Annäherung der Rechtsvorschriften die Zu­
sammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden ver­
bessern und den Schutz der Rechte des Einzelnen durch
die Justiz erleichtern würden.

DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER
EUROPÄISCHEN UNION —

gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
Union, insbesondere auf Artikel 82 Absatz 2 Buchstabe b,
(3)

Nach Artikel 82 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeits­
weise der Europäischen Union (AEUV) „[beruht] die jus­
tizielle Zusammenarbeit in Strafsachen in der Union […]
auf dem Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung ge­
richtlicher Urteile und Entscheidungen“.

(4)

Die Umsetzung des Grundsatzes der gegenseitigen An­
erkennung von Entscheidungen in Strafsachen setzt ge­
genseitiges Vertrauen der Mitgliedstaaten in ihre jeweilige
Strafrechtspflege voraus. Das Maß der gegenseitigen An­
erkennung hängt von einer Reihe von Parametern ab;
dazu gehören Mechanismen für den Schutz der Rechte
von Verdächtigen oder von beschuldigten Personen sowie
gemeinsame Mindestnormen, die erforderlich sind, um
die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen An­
erkennung zu erleichtern.

(5)

Zwar sind die Mitgliedstaaten Vertragsparteien der EMRK
und des IPbpR, doch hat die Erfahrung gezeigt, dass da­
durch allein nicht immer ein hinreichendes Maß an Ver­
trauen in die Strafjustiz anderer Mitgliedstaaten geschaf­
fen wird.

(6)

Der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von Ent­
scheidungen in Strafverfahren kann nur in einem Klima
des Vertrauens vollständig zum Tragen kommen, in dem
nicht nur die Justizbehörden, sondern alle an Strafverfah­
ren beteiligten Akteure Entscheidungen der Justizbehör­
den anderer Mitgliedstaaten als denen ihrer eigenen Jus­
tizbehörden gleichwertig ansehen; dies setzt nicht nur
Vertrauen in die Angemessenheit der Rechtsvorschriften
anderer Mitgliedstaaten voraus, sondern auch Vertrauen
in die ordnungsgemäße Anwendung dieser Vorschriften.
Zur Stärkung des gegenseitigen Vertrauens bedarf es de­
taillierter Bestimmungen zum Schutz der Verfahrens­
rechte und -garantien, die auf die Charta, die EMRK
und das IPbpR zurückgehen. Dies erfordert ferner eine
Weiterentwicklung der in der Charta und der EMRK ver­
ankerten Mindeststandards innerhalb der Union durch
diese Richtlinie und andere Maßnahmen.

auf Vorschlag der Europäischen Kommission,
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die na­
tionalen Parlamente,
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozial­
ausschusses (1),
nach Anhörung des Ausschusses der Regionen,
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren (2),
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1)

(2)

In Artikel 47 der Charta der Grundrechte der Europäi­
schen Union (im Folgenden „Charta“), Artikel 6 der Eu­
ropäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte
und Grundfreiheiten (EMRK) und Artikel 14 des Interna­
tionalen Pakts über bürgerliche und politische Rechte
(IPbpR) ist das Recht auf ein faires Verfahren verankert.
Artikel 48 Absatz 2 der Charta gewährleistet die Achtung
der Verteidigungsrechte.
Die Union hat sich die Erhaltung und Weiterentwicklung
eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
zum Ziel gesetzt. Nach den Schlussfolgerungen des Vor­
sitzes des Europäischen Rates vom 15. und 16. Oktober
1999 in Tampere, insbesondere nach Nummer 33, soll
der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von Ur­
teilen und anderen Entscheidungen von Justizbehörden
zum Eckstein der justiziellen Zusammenarbeit in
Zivil- und Strafsachen innerhalb der Union werden, da
eine verbesserte gegenseitige Anerkennung und die

(1) ABl. C 43 vom 15.2.2012, S. 51.
(2) Standpunkt des Europäischen Parlaments vom 10. September 2013
(noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und Beschluss des Rates
vom 7. Oktober 2013.

L 294/2

(7)

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Artikel 82 Absatz 2 AEUV sieht die Festlegung von in
den Mitgliedstaaten anwendbaren Mindestvorschriften zur
Erleichterung der gegenseitigen Anerkennung gericht­
licher Urteile und Entscheidungen und der polizeilichen
und justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen mit
grenzüberschreitender Dimension vor. Dort werden „die
Rechte des Einzelnen im Strafverfahren“ als einer der
Bereiche genannt, in denen Mindestvorschriften festgelegt
werden können.

(8)

Gemeinsame Mindestvorschriften sollten das Vertrauen in
die Strafrechtspflege aller Mitgliedstaaten stärken, was
wiederum zu einer wirksameren Zusammenarbeit der
Justizbehörden in einem Klima gegenseitigen Vertrauens
führen und zur Förderung einer Grundrechtskultur in der
Europäischen Union beitragen sollte. Solche gemein­
samen Mindestvorschriften sollten in Bezug auf das Recht
auf Zugang zu einem Rechtsbeistand in Strafverfahren,
das Recht auf Benachrichtigung eines Dritten bei Frei­
heitsentzug und das Recht auf Kommunikation mit Drit­
ten und mit Konsularbehörden während des Freiheitsent­
zugs festgelegt werden.

(9)

Am 30. November 2009 hat der Rat eine Entschließung
über einen Fahrplan zur Stärkung der Verfahrensrechte
von Verdächtigten oder Beschuldigten in Strafverfahren
(im Folgenden „Fahrplan“) (1) angenommen. In dem Fahr­
plan, der eine schrittweise Herangehensweise vorsieht,
wird dazu aufgerufen, Maßnahmen zu ergreifen, die das
Recht auf Übersetzung und Dolmetschleistungen (Maß­
nahme A), das Recht auf Belehrung über die Rechte
und Unterrichtung über die Beschuldigung (Maßnahme
B), das Recht auf Rechtsbeistand und Prozesskostenhilfe
(Maßnahme C), das Recht auf Kommunikation mit An­
gehörigen, Arbeitgebern und Konsularbehörden (Maß­
nahme D) und besondere Garantien für schutzbedürftige
Verdächtige oder beschuldigte Personen (Maßnahme E)
betreffen. Im Fahrplan wird betont, dass die Reihenfolge
der Rechte nur indikativ ist, was bedeutet, dass diese
Reihenfolge entsprechend den Prioritäten geändert wer­
den kann. Der Fahrplan soll in seiner Gesamtheit wirken
und wird erst dann voll zum Tragen kommt, wenn alle
darin vorgesehenen Einzelmaßnahmen umgesetzt worden
sind.

(10)

(11)

Am 11. Dezember 2009 hat der Europäische Rat den
Fahrplan begrüßt und ihn zum Bestandteil des Stockhol­
mer Programms — Ein offenes und sicheres Europa im
Dienste und zum Schutz der Bürger (2) gemacht (Num­
mer 2.4). Der Europäische Rat betonte, dass der Fahrplan
nicht abschließend sein soll, und ersuchte die Kommis­
sion, weitere Elemente von Mindestverfahrensrechten für
Verdächtige und beschuldigte Personen zu prüfen und zu
bewerten, ob andere Themen, beispielsweise die Un­
schuldsvermutung, angegangen werden müssen, um
eine bessere Zusammenarbeit auf diesem Gebiet zu
fördern.
Bisher sind zwei Maßnahmen gemäß dem Fahrplan an­
genommen worden, und zwar die Richtlinie 2010/64/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Ok­
tober 2010 über das Recht auf Dolmetschleistungen und
Übersetzungen in Strafverfahren (3) und die Richtlinie

(1) ABl. C 295 vom 4.12.2009, S. 1.
(2) ABl. C 115 vom 4.5.2010, S. 1.
(3) ABl. L 280 vom 26.10.2010, S. 1.

6.11.2013

2012/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 22. Mai 2012 über das Recht auf Belehrung und
Unterrichtung in Strafverfahren (4).
(12)

Mit dieser Richtlinie werden Mindestvorschriften für das
Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand im
Strafverfahren und in Verfahren zur Vollstreckung eines
Europäischen Haftbefehls gemäß dem Rahmenbeschluss
2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über den
Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwi­
schen den Mitgliedstaaten (5) (im Folgenden „Verfahren
zur Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls“) und
das Recht auf Benachrichtigung eines Dritten bei Frei­
heitsentzug und das Recht auf Kommunikation mit Drit­
ten und mit Konsularbehörden während des Freiheitsent­
zugs festgelegt. Die Richtlinie stützt sich auf die Artikel 3,
5, 6 und 8 EMRK in der Auslegung durch den Europäi­
schen Gerichtshof für Menschenrechte, der in seiner
Rechtsprechung fortlaufend Standards zum Recht auf Zu­
gang zu einem Rechtsbeistand festlegt, und fördert so
gleichzeitig die Anwendung der Charta, insbesondere ih­
rer Artikel 4, 6, 7, 47 und 48. Nach dieser Rechtspre­
chung ist es für ein faires Verfahren unter anderem er­
forderlich, dass der Verdächtige oder die beschuldigte
Person die gesamte Bandbreite der speziell mit recht­
lichem Beistand verbundenen Dienste erlangen können.
In dieser Hinsicht sollte der Rechtsbeistand des Verdäch­
tigen oder der beschuldigten Person die Verteidigung in
ihren grundlegenden Aspekten ohne Einschränkungen si­
chern können.

(13)

Unbeschadet der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten im
Rahmen der EMRK, das Recht auf ein faires Verfahren zu
gewährleisten, sollten Verfahren wegen geringfügiger Ver­
stöße, die in einer Haftanstalt begangen werden, und
Verfahren wegen Zuwiderhandlungen, die in einem mi­
litärischen Zusammenhang begangen und von einem be­
fehlshabenden Offizier geahndet werden, nicht als Straf­
verfahren im Sinne dieser Richtlinie angesehen werden.

(14)

Bei der Durchführung dieser Richtlinie sollten die Bestim­
mungen der Richtlinie 2012/13/EU berücksichtigt wer­
den, denen zufolge Verdächtige oder beschuldigte Per­
sonen umgehend über das Recht auf Zugang zu einem
Rechtsbeistand belehrt werden und Verdächtige oder be­
schuldigte Personen, die festgenommen oder inhaftiert
werden, umgehend eine schriftliche „Erklärung der Rech­
te“ erhalten, die Informationen über das Recht auf Zu­
gang zu einem Rechtsbeistand enthält.

(15)

Der Begriff „Rechtsbeistand“ in dieser Richtlinie bezeich­
net eine Person, die nach nationalem Recht befähigt und
befugt ist — einschließlich durch Akkreditierung durch
eine dazu befugte Stelle —, Verdächtige und beschuldigte
Personen rechtlich zu beraten und zu unterstützen.

(16)

In einigen Mitgliedstaaten ist eine Behörde, die kein in
Strafsachen zuständiges Gericht ist, für die Verhängung
anderer Sanktionen als eines Freiheitsentzugs hinsichtlich
relativ geringfügiger Zuwiderhandlungen zuständig. Dies
kann zum Beispiel bei häufig begangenen Verkehrsüber­
tretungen der Fall sein, die möglicherweise nach einer
Verkehrskontrolle festgestellt werden. In solchen Situatio­
nen wäre es unangemessen, die zuständigen Behörden zu

(4) ABl. L 142 vom 1.6.2012, S. 1.
(5) ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1.

6.11.2013

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

verpflichten, alle Rechte nach dieser Richtlinie zu gewähr­
leisten. In den Fällen, in denen nach dem Recht eines
Mitgliedstaats die Verhängung einer Sanktion wegen ge­
ringfügiger Zuwiderhandlungen durch eine solche Be­
hörde vorgesehen ist und entweder bei einem in Strafsa­
chen zuständigen Gericht ein Rechtsbehelf eingelegt wer­
den kann oder die Möglichkeit besteht, die Sache ander­
weitig an ein solches Gericht zu verweisen, sollte diese
Richtlinie daher nur auf das Verfahren vor diesem Gericht
nach Einlegung eines solchen Rechtsbehelfs oder nach
einer solchen Verweisung Anwendung finden.
(17)

In einigen Mitgliedstaaten gelten bestimmte geringfügige
Zuwiderhandlungen, insbesondere geringfügige Verkehrs­
übertretungen, geringfügige Zuwiderhandlungen gegen
allgemeine Gemeindeverordnungen und geringfügige Zu­
widerhandlungen gegen die öffentliche Ordnung als Straf­
taten. In solchen Situationen wäre es unangemessen, die
zuständigen Behörden zu verpflichten, alle Rechte nach
dieser Richtlinie zu gewährleisten. In Fällen, in denen
nach dem Recht eines Mitgliedstaats bei geringfügigen
Zuwiderhandlungen kein Freiheitsentzug als Sanktion
verhängt werden kann, sollte diese Richtlinie daher nur
auf das Verfahren vor einem in Strafsachen zuständigen
Gericht Anwendung finden.

(18)

Der Anwendungsbereich dieser Richtlinie in Bezug auf
bestimmte geringfügige Zuwiderhandlungen sollte die
Verpflichtungen der Mitgliedstaaten im Rahmen der
EMRK, das Recht auf ein faires Verfahren einschließlich
des Rechts auf Rechtsbeistand zu gewährleisten, unbe­
rührt lassen.

(19)

Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass Verdächtige
oder beschuldigte Personen das Recht haben, unverzüg­
lich Zugang zu einem Rechtsbeistand erhalten zu kön­
nen. Auf jeden Fall sollte Verdächtigen oder beschuldig­
ten Personen der Zugang zu einem Rechtsbeistand wäh­
rend des Strafverfahrens vor Gericht gewährt werden,
sofern sie nicht auf dieses Recht verzichtet haben.

(20)

Im Sinne dieser Richtlinie umfasst die Befragung nicht die
vorläufige Befragung durch die Polizei oder andere Straf­
verfolgungsbehörden zu dem Zweck, die Identität der
betreffenden Person festzustellen, den Besitz von Waffen
festzustellen oder andere, ähnliche Sicherheitsfragen zu
klären oder festzustellen, ob Ermittlungen eingeleitet wer­
den sollten, beispielsweise im Laufe einer Straßenkon­
trolle oder bei regelmäßigen Stichprobenkontrollen,
wenn ein Verdächtiger oder eine beschuldigte Person
noch nicht identifiziert worden ist.

(21)

Wenn eine Person, die nicht Verdächtiger oder beschul­
digte Person ist, wie beispielsweise ein Zeuge, zum Ver­
dächtigen oder zur beschuldigten Person wird, sollte sie
vor Selbstbelastung geschützt werden, und hat das Recht,
die Aussage zu verweigern, wie in der Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte be­
kräftigt. Diese Richtlinie nimmt daher ausdrücklich auf
den konkreten Fall Bezug, dass eine Person im Laufe
der Befragung durch die Polizei oder eine andere Straf­
verfolgungsbehörde im Zusammenhang mit einem Straf­
verfahren zum Verdächtigen oder zur beschuldigten Per­
son wird. Wenn im Laufe einer solchen Befragung eine
Person, die nicht Verdächtiger oder beschuldigte Person
ist, zum Verdächtigen oder zur beschuldigten Person

L 294/3

wird, sollte die Befragung sofort ausgesetzt werden. Al­
lerdings kann die Befragung fortgesetzt werden, wenn die
betreffende Person darauf hingewiesen wurde, dass sie
Verdächtiger oder beschuldigte Person ist und sie die in
dieser Richtlinie vorgesehenen Rechte uneingeschränkt
ausüben kann.
(22)

Verdächtige oder beschuldigte Personen sollten das Recht
haben, mit dem Rechtsbeistand, der sie vertritt, unter vier
Augen zusammenzutreffen. Die Mitgliedstaaten können
praktische Vorkehrungen hinsichtlich der Dauer und
Häufigkeit solcher Zusammentreffen treffen, wobei den
Umständen des jeweiligen Verfahrens, insbesondere der
Komplexität des Falls und den vorgesehenen Verfahrens­
schritten, Rechnung zu tragen ist. Die Mitgliedstaaten
können auch praktische Vorkehrungen treffen, um die
Sicherheit, insbesondere des Rechtsbeistands und des Ver­
dächtigen oder der beschuldigten Person an dem Ort zu
gewährleisten, an dem dieses stattfindet. Diese prakti­
schen Vorkehrungen sollten die wirksame Wahrnehmung
bzw. den Wesensgehalt des Rechts von Verdächtigen
oder beschuldigten Personen, mit ihrem Rechtsbeistand
zusammenzutreffen, nicht beeinträchtigen.

(23)

Verdächtige oder beschuldigte Personen sollten das Recht
haben, mit dem Rechtsbeistand, der sie vertritt, zu kom­
munizieren. Diese Kommunikation kann in jedem Ver­
fahrensstadium erfolgen, auch bevor das Recht, mit die­
sem Rechtsbeistand zusammenzutreffen, ausgeübt wird.
Die Mitgliedstaaten können praktische Vorkehrungen
hinsichtlich der Dauer und Häufigkeit einer solchen Kom­
munikation sowie der dabei verwendeten Kommunikati­
onsmittel, unter anderem auch hinsichtlich des Einsatzes
von Videokonferenzen und sonstigen Kommunikations­
techniken zur Ermöglichung einer solchen Kommunika­
tion, treffen. Diese Vorkehrungen sollten die wirksame
Ausübung und den Wesensgehalt des Rechts von Ver­
dächtigen und beschuldigten Personen, mit ihrem Rechts­
beistand zu kommunizieren, nicht beeinträchtigen.

(24)

In Bezug auf bestimmte geringfügige Zuwiderhandlungen
sollte diese Richtlinie die Mitgliedstaaten nicht daran hin­
dern, das Recht von Verdächtigen oder beschuldigten
Personen auf Zugang zu einem Rechtsbeistand über das
Telefon zu organisieren. Eine solche Einschränkung dieses
Rechts sollte jedoch auf Fälle beschränkt werden, in de­
nen der Verdächtige oder die beschuldigte Person nicht
von der Polizei oder einer anderen Strafverfolgungs­
behörde befragt wird.

(25)

Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass Verdächtige
oder beschuldigte Personen ein Recht darauf haben, dass
ihr Rechtsbeistand anwesend ist und effektiv teilnimmt,
wenn sie durch die Polizei oder eine andere Strafverfol­
gungs- oder Justizbehörde befragt werden, auch im Rah­
men von Gerichtsverhandlungen. Diese Teilnahme sollte
gemäß den Verfahren des nationalen Rechts erfolgen, die
die Teilnahme eines Rechtsbeistands an der Befragung
des Verdächtigen oder der beschuldigten Person durch
die Polizei oder eine andere Strafverfolgungs- oder
Justizbehörde — auch im Rahmen von Gerichtsverhand­
lungen — regeln können, sofern diese Verfahren die
wirksame Ausübung und den Wesensgehalt des betref­
fenden Rechts nicht beeinträchtigen. Bei der Vernehmung

L 294/4

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

des Verdächtigen oder der beschuldigten Person durch
die Polizei oder eine andere Strafverfolgungs- oder Justiz­
behörde oder bei der Gerichtsverhandlung kann der
Rechtsbeistand im Einklang mit diesen Verfahren unter
anderem Fragen stellen, Erläuterungen verlangen und Er­
klärungen abgeben, die nach dem nationalen Recht pro­
tokolliert werden sollten.
(26)

(27)

(28)

Verdächtige oder beschuldigte Personen haben ein Recht
darauf, dass ihr Rechtsbeistand bei Ermittlungs- oder Be­
weiserhebungshandlungen zugegen ist, soweit sie im be­
treffenden nationalen Recht vorgesehen sind und sofern
die Anwesenheit des Verdächtigen oder der beschuldigten
Person vorgeschrieben oder zulässig ist. Dies umfasst zu­
mindest Identifizierungsgegenüberstellungen, bei denen
der Verdächtige oder die beschuldigte Person zusammen
mit anderen Personen vorgeführt wird, damit dieser bzw.
diese von einem Opfer oder einem Zeugen identifiziert
wird, Vernehmungsgegenüberstellungen, bei denen der
Verdächtige oder die beschuldigte Person mit einem
oder mehreren Zeugen oder Opfern zusammengebracht
wird, wenn zu wichtigen Fakten oder Fragen Uneinigkeit
zwischen ihnen besteht und Tatortrekonstruktionen in
Anwesenheit des Verdächtigen oder der beschuldigten
Person, wenn dies dazu dient, die Tatbegehung und die
Tatumstände besser zu verstehen, und dem Verdächtigen
oder der beschuldigten Person konkrete Fragen stellen zu
können. Die Mitgliedstaaten können praktische Vorkeh­
rungen im Zusammenhang mit der Anwesenheit des
Rechtsbeistands bei Ermittlungs- oder Beweiserhebungs­
handlungen treffen. Diese praktischen Vorkehrungen soll­
ten die wirksame Ausübung und den Wesensgehalt der
betreffenden Rechte nicht beeinträchtigen. Ist der Rechts­
beistand bei einer Ermittlungs- oder Beweiserhebungs­
handlung zugegen, so sollte dies unter Verwendung des
Verfahrens für Aufzeichnungen nach dem Recht des be­
treffenden Mitgliedstaats schriftlich festgehalten werden.
Die Mitgliedstaaten sollten sich bemühen, allgemeine
Informationen — beispielsweise auf einer Internetseite
oder durch ein in Polizeidienststellen ausliegendes Merk­
blatt — zur Verfügung zu stellen, um es Verdächtigen
oder beschuldigten Personen zu erleichtern, einen Rechts­
beistand zu erhalten. Die Mitgliedstaaten müssten aber
nicht aktiv Schritte ergreifen, um sicherzustellen, dass
der Verdächtige oder die beschuldigte Person, dem bzw.
der die Freiheit nicht entzogen wurde, von einem Rechts­
beistand vertreten wird, wenn die betreffende Person
nicht selbst in die Wege geleitet hat, dass sie von einem
Rechtsbeistand vertreten wird. Der Verdächtige oder die
beschuldigte Person sollte imstande sein, frei mit einem
Rechtsbeistand zu kommunizieren, diesen zu konsultie­
ren und sich von ihm vertreten zu lassen.
Wenn Verdächtigen oder beschuldigten Personen die Frei­
heit entzogen wird, sollten die Mitgliedstaaten die not­
wendigen Vorkehrungen treffen, um sicherzustellen, dass
die Betroffenen in der Lage sind, ihr Recht auf Zugang zu
einem Rechtsbeistand wirksam auszuüben, wozu auch
gehört, die Unterstützung durch einen Rechtsbeistand
zu ermöglichen, wenn sie keinen Rechtsbeistand haben,
es sei denn, sie haben auf dieses Recht verzichtet. Zu
diesen Vorkehrungen könnte es unter anderem gehören,

6.11.2013

dass die zuständigen Behörden für die Unterstützung
durch einen Rechtsbeistand anhand einer Liste der zur
Verfügung stehenden Rechtsbeistände sorgen, unter de­
nen der Verdächtige oder die beschuldigte Person wählen
könnte. Derartige Vorkehrungen könnten gegebenenfalls
die Vorkehrungen für die Prozesskostenhilfe umfassen.
(29)

Die Verhältnisse, unter denen Verdächtigen oder beschul­
digten Personen die Freiheit entzogen werden kann, soll­
ten den durch die EMRK, die Charta und die Rechtspre­
chung des Gerichtshofs der Europäischen Union (im Fol­
genden „Gerichtshof“) und des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte vorgegebenen Standards uneinge­
schränkt entsprechen. Wenn der Rechtsbeistand einen
inhaftierten Verdächtigen oder eine inhaftierte beschul­
digte Person, dem bzw. der die Freiheit entzogen wurde,
im Rahmen dieser Richtlinie unterstützt, sollte er die
zuständigen Behörden in Bezug auf die Verhältnisse, un­
ter denen dieser Person die Freiheit entzogen wird, befra­
gen können.

(30)

In Fällen, in denen sich der Verdächtige oder die beschul­
digte Person an einem weit entfernten Ort, wie etwa in
Überseegebieten, befindet, oder wenn der Mitgliedstaat
Militäroperationen außerhalb seines Gebiets durchführt
oder an ihnen teilnimmt, ist es den Mitgliedstaaten ge­
stattet, vorübergehend von dem Recht des Verdächtigen
oder der beschuldigten Person, unverzüglich nach dem
Entzug der Freiheit Zugang zu einem Rechtsbeistand zu
erhalten, abzuweichen. Bei einer vorübergehenden Ab­
weichung aus diesem Grund sollten die zuständigen Be­
hörden weder eine Befragung der betreffenden Person
durchführen noch die in dieser Richtlinie vorgesehenen
Ermittlungs- oder Beweiserhebungshandlungen vorneh­
men. Ist der umgehende Zugang zu einem Rechtsbei­
stand wegen der geografischen Entfernung des Verdäch­
tigen oder der beschuldigten Person nicht möglich, soll­
ten die Mitgliedstaaten für eine Kommunikation per Te­
lefon oder Videokonferenz sorgen, sofern sich dies nicht
als unmöglich erweist.

(31)

Den Mitgliedstaaten sollte es gestattet sein, vorüber­
gehend von dem Recht auf Zugang zu einem Rechtsbei­
stand im vorgerichtlichen Stadium abzuweichen, wenn in
dringenden Fällen schwerwiegende, nachteilige Auswir­
kungen auf das Leben, die Freiheit oder die körperliche
Unversehrtheit einer Person abgewehrt werden müssen.
Bei einer vorübergehenden Abweichung aus diesem
Grund können die zuständigen Behörden Verdächtige
oder eine beschuldigte Personen befragen, ohne dass
der Rechtsbeistand zugegen ist, vorausgesetzt, dass sie
über ihr Recht, die Aussage zu verweigern, unterrichtet
wurden und dieses Recht in Anspruch nehmen können,
und die Befragung die Verteidigungsrechte, einschließlich
des Schutzes vor Selbstbelastung, nicht beeinträchtigt.
Die Befragung darf ausschließlich zu dem Zweck der
Erlangung der notwendigen Informationen zur Abwehr
schwerwiegender, nachteiliger Auswirkungen auf das Le­
ben, die Freiheit oder die körperliche Unversehrtheit einer
Person und in dem dafür erforderlichen Umfang durch­
geführt werden. Ein Missbrauch dieser Ausnahmeregelung
würde die Verteidigungsrechte grundsätzlich irreparabel
beeinträchtigen.

6.11.2013

(32)

(33)

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Den Mitgliedstaaten sollte es ferner gestattet sein, vorü­
bergehend von dem Recht auf Zugang zu einem Rechts­
beistand im vorgerichtlichen Stadium abzuweichen, wenn
ein umgehendes Handeln der Ermittlungsbehörden zwin­
gend erforderlich ist, um zu verhindern, dass das Straf­
verfahren erheblich gefährdet wird, insbesondere zur Ver­
hinderung der Vernichtung oder Veränderung wesentli­
cher Beweismittel oder der Beeinflussung von Zeugen.
Bei einer vorübergehenden Abweichung aus diesem
Grund können die zuständigen Behörden einen Verdäch­
tigen oder eine beschuldigte Person befragen, ohne dass
ein Rechtsbeistand zugegen ist, vorausgesetzt, dass der
Verdächtige oder die beschuldigte Person über sein
bzw. ihr Aussageverweigerungsrecht unterrichtet wurde
und dieses Recht in Anspruch nehmen kann, und dass
die Befragung die Verteidigungsrechte, einschließlich des
Schutzes vor Selbstbelastung, nicht beeinträchtigt. Die
Befragung darf ausschließlich zu dem Zweck der Erlan­
gung der notwendigen Informationen zur Abwendung
einer erheblichen Gefährdung des Strafverfahrens und
in dem dafür erforderlichen Umfang durchgeführt wer­
den. Ein Missbrauch dieser Ausnahmeregelung würde die
Verteidigungsrechte grundsätzlich irreparabel beeinträch­
tigen.

Die Vertraulichkeit der Kommunikation zwischen Ver­
dächtigen oder beschuldigten Personen und ihrem
Rechtsbeistand ist eine grundlegende Voraussetzung für
die wirksame Wahrnehmung der Verteidigungsrechte und
ein wesentlicher Bestandteil des Rechts auf ein faires Ver­
fahren. Die Mitgliedstaaten sollten daher die Vertraulich­
keit der Treffen und anderer Formen der Kommunikation
zwischen dem Rechtsbeistand und dem Verdächtigen
oder der beschuldigten Person bei der Ausübung des in
dieser Richtlinie vorgesehenen Rechts auf Zugang zu ei­
nem Rechtsbeistand ohne Ausnahme beachten. Diese
Richtlinie lässt Verfahren unberührt, die Sachverhalte be­
treffen, in denen aufgrund objektiver und faktischer Um­
stände der Verdacht besteht, dass der Rechtsbeistand zu­
sammen mit dem Verdächtigen oder der beschuldigten
Person in eine Straftat verwickelt ist. Ein strafbares Han­
deln des Rechtsbeistands sollte nicht als zulässige Unter­
stützung für Verdächtige oder beschuldigte Personen im
Rahmen dieser Richtlinie gelten. Die Pflicht zur Beach­
tung der Vertraulichkeit bedeutet nicht nur, dass die Mit­
gliedstaaten von einem Eingriff in diese Kommunikation
oder einem Zugriff darauf absehen sollten, sondern auch,
dass sie, wenn Verdächtigen oder beschuldigten Personen
die Freiheit entzogen ist oder diese sich anderweitig an
einem Ort unter der Kontrolle des Staates befinden, dafür
sorgen sollten, dass die Vorkehrungen für die Kommuni­
kation die Vertraulichkeit gewährleisten und schützen.
Dies lässt Mechanismen unberührt, mit denen in Haft­
anstalten verhindert werden soll, dass inhaftierte Per­
sonen unerlaubte Sendungen erhalten, beispielsweise die
Überprüfung von Korrespondenz, sofern es solche Me­
chanismen den zuständigen Behörden nicht ermöglichen,
den Schriftwechsel zwischen Verdächtigen oder beschul­
digten Personen und ihrem Rechtsbeistand zu lesen.
Diese Richtlinie lässt ferner Verfahren des nationalen
Rechts unberührt, die vorsehen, dass die Weiterleitung
von Korrespondenz abgelehnt werden kann, wenn der
Absender nicht zustimmt, dass die Korrespondenz zuerst
einem zuständigen Gericht vorgelegt wird.

L 294/5

(34)

Diese Richtlinie sollte eine Verletzung des Vertraulich­
keitsgebots, zu der es im Zuge einer rechtmäßigen Über­
wachungsmaßnahme durch zuständige Behörden kommt,
unberührt lassen. Diese Richtlinie sollte ferner die Arbeit
beispielsweise nationaler Nachrichtendienste unberührt
lassen, die auf den Schutz der nationalen Sicherheit ge­
mäß Artikel 4 Absatz 2 des Vertrags über die Europäi­
sche Union (EUV) abzielt oder in den Anwendungs­
bereich des Artikels 72 AEUV fällt, wonach Titel V
über den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts nicht die Wahrnehmung der Zuständigkeiten der
Mitgliedstaaten für die Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung und den Schutz der inneren Sicherheit berüh­
ren darf.

(35)

Verdächtige oder beschuldigte Personen, denen die Frei­
heit entzogen wurde, sollten das Recht haben, zumindest
eine von ihnen benannte Person, beispielsweise einen
Angehörigen oder den Arbeitgeber, unverzüglich von
dem Freiheitsentzug informieren zu lassen, sofern dies
den ordnungsgemäßen Verlauf des Strafverfahrens gegen
die betroffenen Personen oder anderer Strafverfahren
nicht beeinträchtigt. Die Mitgliedstaaten können die prak­
tischen Vorkehrungen für die Wahrnehmung dieses
Rechts treffen. Diese Vorkehrungen sollten die wirksame
Ausübung und den Wesensgehalt des Rechts nicht beein­
trächtigen. Unter begrenzten außergewöhnlichen Um­
ständen sollte es jedoch möglich sein, vorübergehend
von der Anwendung dieses Rechts abzuweichen, wenn
dies angesichts der besonderen Umstände des Falles
durch einen zwingenden Grund im Sinne dieser Richt­
linie gerechtfertigt ist. Wenn die zuständigen Behörden
eine solche vorübergehende Abweichung in Bezug auf
einen spezifischen Dritten in Betracht ziehen, sollten sie
zunächst prüfen, ob ein anderer Dritter, der von dem
Verdächtigen oder der beschuldigten Personen benannt
wurde, von dem Freiheitsentzug informiert werden
könnte.

(36)

Verdächtige oder beschuldigte Personen sollten während
des Freiheitsentzugs das Recht haben, unverzüglich mit
mindestens einem von ihnen benannten Dritten, wie
etwa einem Angehörigen, zu kommunizieren. Die Mit­
gliedstaaten können die Ausübung dieses Rechts ange­
sichts zwingender Erfordernisse oder verhältnismäßiger
operativer Erfordernisse einschränken oder aufschieben.
Bei diesen Erfordernissen kann es sich unter anderem
darum handeln, dass schwerwiegende, nachteilige Aus­
wirkungen auf das Leben, die Freiheit oder die körper­
liche Unversehrtheit einer Person abgewehrt werden müs­
sen, dass eine Beeinträchtigung eines Strafverfahrens ab­
gewendet werden muss, dass eine Straftat verhindert wer­
den muss, dass eine Gerichtsverhandlung abgewartet wer­
den muss und dass Opfer von Straftaten geschützt wer­
den müssen. Wenn die zuständigen Behörden in Betracht
ziehen, die Ausübung des Rechts auf Kommunikation in
Bezug auf einen spezifischen Dritten einzuschränken
oder aufzuschieben, sollten sie zunächst prüfen, ob die
Verdächtigen oder beschuldigten Personen mit einem an­
deren von ihnen benannten Dritten kommunizieren
könnten. Die Mitgliedstaaten können praktische Vorkeh­
rungen in Bezug auf den Zeitpunkt, die Mittel, die Dauer
und die Häufigkeit der Kommunikation mit Dritten unter
Berücksichtigung der Notwendigkeit, die Ordnung und
Sicherheit am Ort des Freiheitsentzugs aufrechtzuerhal­
ten, treffen.

L 294/6

(37)

(38)

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Das Recht von Verdächtigen und beschuldigten Personen,
denen die Freiheit entzogen wird, auf konsularische Un­
terstützung ist in Artikel 36 des Wiener Übereinkom­
mens über konsularische Beziehungen von 1963 ver­
ankert: Staaten haben danach Recht auf Zugang zu ihren
Staatsangehörigen. Nach dieser Richtlinie können Ver­
dächtige oder beschuldigte Personen, denen die Freiheit
entzogen wurde, auf Wunsch ein entsprechendes Recht
in Anspruch nehmen. Den konsularischen Schutz kön­
nen diplomatische Vertretungen, die als Konsularbehör­
den tätig werden, gewähren.
Die Mitgliedstaaten sollten die Gründe und die Kriterien
für alle vorübergehenden Abweichungen von der Anwen­
dung der gemäß dieser Richtlinie vorgesehenen Rechte in
ihren nationalen Rechtsvorschriften klar festlegen und sie
sollten diese vorübergehenden Abweichungsmöglichkei­
ten restriktiv nutzen. Jede derartige vorübergehende Ab­
weichung sollte verhältnismäßig, zeitlich streng begrenzt
und nicht ausschließlich durch die Art oder die Schwere
der zur Last gelegten Straftat begründet sein und sollte
ein faires Verfahren insgesamt nicht beeinträchtigen. Die
Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass bei Genehmi­
gung einer vorübergehenden Abweichung nach dieser
Richtlinie durch eine Justizbehörde, die kein Gericht ist,
die Entscheidung über die Genehmigung der vorüber­
gehenden Abweichung von einem Gericht überprüft wer­
den kann, zumindest in der Phase des Gerichtsverfahrens.

(39)

Verdächtige oder beschuldigte Personen sollten auf ein
durch diese Richtlinie gewährtes Recht verzichten kön­
nen, sofern sie eindeutige und ausreichende Informatio­
nen über den Inhalt des betreffenden Rechts und die
möglichen Folgen eines Verzichts auf dieses Recht erhal­
ten haben. Bei der Erteilung derartiger Informationen
sollten die besonderen Umstände der betroffenen Ver­
dächtigen oder der beschuldigten Personen, einschließlich
des Alters und der geistigen und körperlichen Verfassung,
berücksichtigt werden.

(40)

Der Verzicht und die Umstände der Verzichterklärung
sollten unter Verwendung des Verfahrens für Aufzeich­
nungen nach dem Recht des betreffenden Mitgliedstaats
schriftlich festgehalten werden. Dies sollte für die Mit­
gliedstaaten keine zusätzliche Verpflichtung, neue Mecha­
nismen einzuführen, und keinen zusätzlichen Verwal­
tungsaufwand zur Folge haben.

(41)

Widerruft ein Verdächtiger oder eine beschuldigte Person
einen Verzicht im Einklang mit dieser Richtlinie, so sollte
es nicht erforderlich sein, Befragungen oder Verfahrens­
handlungen erneut durchzuführen, die während des Zeit­
raums durchgeführt wurden, in dem auf das Recht ver­
zichtet wurde.

(42)

Personen, gegen die ein Europäischer Haftbefehl erlassen
wurde (im Folgenden „gesuchte Personen“), sollten im
Vollstreckungsmitgliedstaat das Recht auf Zugang zu ei­
nem Rechtsbeistand haben, damit sie ihre Rechte gemäß
dem Rahmenbeschluss 2002/584/JI wirksam wahrneh­
men können. Nimmt ein Rechtsbeistand an einer Ver­
nehmung einer gesuchten Person durch die vollstre­
ckende Justizbehörde teil, so kann dieser Rechtsbeistand

6.11.2013

unter anderem im Einklang mit den im nationalen Recht
vorgesehenen Verfahren Fragen stellen, Erläuterungen
verlangen und Erklärungen abgeben. Die Tatsache, dass
der Rechtsbeistand an solch einer Vernehmung teil­
nimmt, sollte unter Verwendung des Verfahrens für Auf­
zeichnungen nach dem Recht des betreffenden Mitglied­
staats schriftlich festgehalten werden.
(43)

Gesuchte Personen sollten das Recht haben, mit dem
Rechtsbeistand, der sie im Vollstreckungsmitgliedstaat
vertritt, unter vier Augen zusammenzutreffen. Mitglied­
staaten können praktische Vorkehrungen hinsichtlich der
Dauer und der Häufigkeit dieser Treffen unter Berück­
sichtigung der besonderen Umstände des Falles treffen.
Mitgliedstaaten können auch praktische Vorkehrungen
treffen, um die Sicherheit, insbesondere des Rechtsbei­
stands und der gesuchten Person, an dem Ort zu gewähr­
leisten, an dem das Treffen zwischen dem Rechtsbeistand
und der gesuchten Person stattfindet. Diese praktischen
Vorkehrungen sollten die wirksame Ausübung und den
Wesensgehalt des Rechts gesuchter Personen, mit ihrem
Rechtsbeistand zusammenzutreffen, nicht beeinträchti­
gen.

(44)

Gesuchte Personen sollten das Recht haben, mit dem
Rechtsbeistand zu kommunizieren, der sie im Vollstre­
ckungsmitgliedstaat vertritt. Diese Kommunikation sollte
in jedem Verfahrensstadium stattfinden können, auch be­
vor das Recht, mit einem Rechtsbeistand zusammen­
zutreffen, ausgeübt wurde Mitgliedstaaten können prakti­
sche Vorkehrungen hinsichtlich der Dauer und Häufigkeit
der Kommunikation zwischen den gesuchten Personen
und ihrem Rechtsbeistand sowie der dabei verwendeten
Kommunikationsmittel, unter anderem auch hinsichtlich
des Einsatzes von Videokonferenzen und sonstigen Kom­
munikationstechniken zur Ermöglichung einer solchen
Kommunikation, treffen. Diese praktischen Vorkehrungen
sollten die wirksame Ausübung und den Wesensgehalt
des Rechts von gesuchten Personen, mit ihrem Rechts­
beistand zu kommunizieren, nicht beeinträchtigen.

(45)

Die Vollstreckungsmitgliedstaaten sollten die notwendi­
gen Vorkehrungen treffen, um sicherzustellen, dass ge­
suchte Personen in der Lage sind, ihr Recht auf Zugang
zu einem Rechtsbeistand im Vollstreckungsmitgliedstaat
wirksam wahrzunehmen, wozu auch gehört, die Unter­
stützung durch einen Rechtsbeistand zu ermöglichen,
wenn sie keinen haben, es sei denn, sie haben auf dieses
Recht verzichtet. Die Vorkehrungen, gegebenenfalls auch
jene betreffend die Prozesskostenhilfe, sollten nationalem
Recht unterliegen. Zu diesen Vorkehrungen könnte es
unter anderem gehören, dass die zuständigen Behörden
für die Unterstützung durch einen Rechtsbeistand anhand
einer Liste von zur Verfügung stehenden Rechtsbeistän­
den sorgen, unter denen die gesuchten Personen wählen
könnten.

(46)

Unverzüglich nachdem sie darüber unterrichtet wurde,
dass eine gesuchte Person einen Rechtsbeistand im Aus­
stellungsmitgliedstaat benennen möchte, stellt die zustän­
dige Behörde dieses Mitgliedstaats der gesuchten Person
Informationen zur Verfügung, um ihr den Zugang zu

6.11.2013

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

einem Rechtsbeistand in diesem Mitgliedstaat zu erleich­
tern. Zu diesen Informationen könnte beispielsweise eine
aktuelle Liste von Rechtsbeiständen oder der Name eines
Bereitschaftsanwalts im Ausstellungsmitgliedstaat gehö­
ren, die in Fällen im Zusammenhang mit dem Europäi­
schen Haftbefehl informieren und beraten können. Die
Mitgliedstaaten könnten darum ersuchen, dass die ent­
sprechende Anwaltskammer eine solche Liste erstellt.
(47)

(48)

(49)

(50)

Das Übergabeverfahren spielt bei der Zusammenarbeit
zwischen den Mitgliedstaaten in Strafsachen eine zentrale
Rolle. Die Einhaltung der im Rahmenbeschluss
2002/584/JI vorgegebenen Fristen ist für diese Zusam­
menarbeit von wesentlicher Bedeutung. Daher sollten
diese Fristen eingehalten werden, gesuchte Personen
aber dennoch ihre Rechte nach dieser Richtlinie in einem
Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haft­
befehls in vollem Umfang wahrnehmen können.
Solange die Prozesskostenhilfe noch nicht in einem Ge­
setzgebungsakt der Union geregelt ist, sollten die Mit­
gliedstaaten ihre einschlägigen nationalen Rechtsvor­
schriften anwenden, die mit der Charta, der EMRK und
der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte im Einklang stehen sollten.
Im Einklang mit dem Grundsatz der praktischen Wirk­
samkeit des Unionsrechts sollten die Mitgliedstaaten an­
gemessene und wirksame Rechtsbehelfe zum Schutz der
durch diese Richtlinie garantierten individuellen Rechte
vorsehen.
Die Mitgliedstaaten sollten gewährleisten, dass bei der
Beurteilung von Aussagen von Verdächtigen oder be­
schuldigten Personen oder von Beweisen, die unter Miss­
achtung ihres Rechts auf einen Rechtsbeistand erhoben
wurden, oder in Fällen, in denen eine Abweichung von
diesem Recht gemäß dieser Richtlinie genehmigt wurde,
die Verteidigungsrechte und der Grundsatz des fairen
Verfahrens beachtet werden. Diesbezüglich sollte die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Men­
schenrechte berücksichtigt werden, der zufolge die Ver­
teidigungsrechte grundsätzlich irreparabel verletzt sind,
wenn belastende Aussagen, die während einer polizei­
lichen Vernehmung unter Missachtung des Rechts auf
Zugang zu einem Rechtsbeistand gemacht wurden, als
Beweis für die Verurteilung verwendet werden. Dies gilt
unbeschadet der Verwendung der Aussagen für andere
nach nationalem Recht zulässige Zwecke, beispielsweise
für dringende Ermittlungshandlungen zur Verhinderung
anderer Straftaten oder zur Abwehr schwerwiegender,
nachteiliger Auswirkungen für Personen oder im Zusam­
menhang mit dem dringenden Erfordernis, eine erhebli­
che Gefährdung eines Strafverfahrens abzuwenden, wenn
der Zugang zu einem Rechtsbeistand oder die Verzöge­
rung der Ermittlungsarbeit die laufenden Ermittlungen
bezüglich einer schweren Straftat irreparabel beeinträch­
tigen würde. Ferner sollte dies die nationalen Vorschriften
oder Regelungen bezüglich der Zulässigkeit von Beweisen
unberührt lassen und die Mitgliedstaaten nicht daran hin­
dern, eine Regelung beizubehalten, wonach einem Ge­
richt alle vorhandenen Beweismittel vorgelegt werden
können, ohne dass die Zulässigkeit dieser Beweismittel
Gegenstand einer gesonderten oder vorherigen Beurtei­
lung ist.

L 294/7

(51)

Die Fürsorgepflicht für Verdächtige oder beschuldigte Per­
sonen, die sich in einer potenziell schwachen Position
befinden, ist Grundlage einer fairen Justiz. Anklage-,
Strafverfolgungs-, und Justizbehörden sollten es solchen
Personen daher erleichtern, die in dieser Richtlinie vor­
gesehenen Rechte wirksam auszuüben, zum Beispiel in­
dem sie etwaige Benachteiligungen, die die Fähigkeit der
Personen beeinträchtigen, das Recht auf Zugang zu ei­
nem Rechtsbeistand und auf Benachrichtigung eines Drit­
ten bei Freiheitsentzug wahrzunehmen, berücksichtigen
und indem sie geeignete Schritte unternehmen, um si­
cherzustellen, dass diese Rechte gewährleistet sind.

(52)

Diese Richtlinie wahrt die in der Charta anerkannten
Grundrechte und Grundsätze, darunter das Verbot von
Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behand­
lung, das Recht auf Freiheit und Sicherheit sowie auf
Achtung des Privat- und Familienlebens, das Recht auf
Unversehrtheit, die Rechte des Kindes, das Recht auf In­
tegration von Menschen mit Behinderung, das Recht auf
einen wirksamen Rechtsbehelf und auf ein faires Verfah­
ren, die Unschuldsvermutung und die Verteidigungsrech­
te. Die Richtlinie sollte im Einklang mit diesen Rechten
und Grundsätzen umgesetzt werden.

(53)

Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass die Bestim­
mungen dieser Richtlinie, soweit sie Rechten entsprechen,
die durch die EMRK gewährleistet werden, in Überein­
stimmung mit diesen Rechten der EMRK, wie sie durch
die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte weiterentwickelt wurden, umgesetzt wer­
den.

(54)

Mit dieser Richtlinie werden Mindestvorschriften erlassen.
Die Mitgliedstaaten können die in dieser Richtlinie fest­
gelegten Rechte ausweiten, um ein höheres Schutzniveau
zu bieten. Dieses höhere Schutzniveau sollte kein Hinder­
nis für die gegenseitige Anerkennung von gerichtlichen
Entscheidungen, die mit diesen Mindestvorschriften er­
leichtert werden soll, darstellen. Das Schutzniveau sollte
nie unter den Standards der Charta und der EMRK in der
Auslegung durch die Rechtsprechung des Gerichtshofs
und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte
liegen.

(55)

Diese Richtlinie fördert die Rechte von Kindern und trägt
den Leitlinien des Europarates zu einer kinderfreundli­
chen Justiz, insbesondere den Bestimmungen über Infor­
mation und Beratung von Kindern, Rechnung. Diese
Richtlinie stellt sicher, dass Verdächtigen und beschuldig­
ten Personen, einschließlich Kindern, ausreichende Infor­
mationen zur Verfügung gestellt werden, um die Folgen
eines Verzichts auf ein nach dieser Richtlinie bestehendes
Recht zu ermessen, und dass der Verzicht aus freien Stü­
cken und unmissverständlich erfolgt. Handelt es sich bei
dem Verdächtigen oder der beschuldigten Person um ein
Kind, so sollte die Person, die Inhaberin der elterlichen
Verantwortung ist, so bald wie möglich nachdem dem
Kind die Freiheit entzogen wurde, darüber und über die
Gründe hierfür informiert werden. Wäre die Information
des Inhabers der elterlichen Verantwortung dem Wohl
des Kindes abträglich, sollte stattdessen ein anderer geeig­
neter Erwachsener, wie etwa ein Angehöriger, informiert
werden. Nationale Rechtsvorschriften, nach denen be­
stimmte, insbesondere für den Schutz oder das Wohl­
ergehen von Kindern zuständige Behörden, Einrichtungen
oder Einzelpersonen darüber zu informieren sind, dass
einem Kind die Freiheit entzogen wurde, sollten hiervon

L 294/8

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

unberührt bleiben. Außer in äußersten Ausnahmefällen
sollten die Mitgliedstaaten davon absehen, die Wahrneh­
mung des Rechts auf Kommunikation mit einem Dritten
in Bezug auf Verdächtige oder beschuldigte Personen, bei
denen es sich um Kinder handelt und denen die Freiheit
entzogen ist, einzuschränken oder aufzuschieben. Bei ei­
ner Aufschiebung sollte das Kind dennoch nicht ohne
Kommunikation zur Außenwelt in Haft gehalten werden,
und es sollte ihm erlaubt werden, beispielsweise mit einer
Einrichtung oder einer Einzelperson, die für den Schutz
oder das Wohlergehen von Kindern zuständig ist, zu
kommunizieren.

(56)

(57)

(58)

(59)

Gemäß der Gemeinsamen Politischen Erklärung vom
28. September 2011 der Mitgliedstaaten und der Kom­
mission zu erläuternden Dokumenten (1) haben sich die
Mitgliedstaaten verpflichtet, in begründeten Fällen zusätz­
lich zur Mitteilung ihrer Umsetzungsmaßnahmen ein
oder mehrere Dokumente zu übermitteln, in denen der
Zusammenhang zwischen den Bestandteilen einer Richt­
linie und den entsprechenden Teilen nationaler Umset­
zungsinstrumente erläutert wird. In Bezug auf diese
Richtlinie hält der Gesetzgeber die Übermittlung dieser
Dokumente für gerechtfertigt.

Da die Ziele dieser Richtlinie, nämlich die Festlegung
gemeinsamer Mindestvorschriften für das Recht auf Zu­
gang zu einem Rechtsbeistand in Strafverfahren und in
Verfahren zur Vollstreckung des Europäischen Haft­
befehls und das Recht auf Benachrichtigung eines Dritten
von dem Freiheitsentzug und das Recht auf Kommuni­
kation mit Dritten und mit Konsularbehörden während
des Freiheitsentzugs, auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht
ausreichend verwirklicht werden können, sondern viel­
mehr wegen des Umfangs der Maßnahme daher besser
auf Unionsebene zu verwirklichen sind, kann die Union
im Einklang mit dem in Artikel 5 EUV niedergelegten
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in
demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnis­
mäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das zur Errei­
chung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus.

Gemäß den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem
AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position
des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und
unbeschadet des Artikels 4 dieses Protokolls beteiligen
sich diese Mitgliedstaaten nicht an der Annahme dieser
Richtlinie und sind weder durch diese Richtlinie gebun­
den noch zu ihrer Anwendung verpflichtet.

Gemäß den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem
AEUV beigefügten Protokolls Nr. 22 über die Position
Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der An­
nahme dieser Richtlinie und ist weder durch diese Richt­
linie gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet —

(1) ABl. C 369 vom 17.12.2011, S. 14.

6.11.2013

HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:

Artikel 1
Gegenstand
Mit dieser Richtlinie werden Mindestvorschriften für die Rechte
von Verdächtigen und beschuldigten Personen in Strafverfahren
und von Personen, die von einem Verfahren gemäß dem Rah­
menbeschluss 2002/584/JI („Verfahren zur Vollstreckung eines
Europäischen Haftbefehls“) betroffen sind, auf Zugang zu einem
Rechtsbeistand, auf Benachrichtigung eines Dritten von dem
Freiheitsentzug sowie auf Kommunikation mit Dritten und
mit Konsularbehörden während des Freiheitsentzugs festgelegt.
Artikel 2
Anwendungsbereich
(1)
Diese Richtlinie gilt für Verdächtige oder beschuldigte
Personen in Strafverfahren ab dem Zeitpunkt, zu dem sie von
den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats durch amtliche
Mitteilung oder auf sonstige Art und Weise davon in Kenntnis
gesetzt wurden, dass sie der Begehung einer Straftat verdächtig
sind oder beschuldigt werden, und unabhängig davon, ob ihnen
die Freiheit entzogen wurde. Die Richtlinie gilt bis zum Ab­
schluss des Verfahrens, worunter die endgültige Klärung der
Frage zu verstehen ist, ob der Verdächtige oder die beschuldigte
Person die Straftat begangen hat, gegebenenfalls einschließlich
der Festlegung des Strafmaßes und der abschließenden Entschei­
dung in einem Rechtsmittelverfahren.
(2)
Diese Richtlinie gilt für Personen im Rahmen eines Ver­
fahrens zur Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls (im Fol­
genden „gesuchte Personen“) ab dem Zeitpunkt ihrer Festnahme
im Vollstreckungsmitgliedstaat gemäß Artikel 10.
(3)
Diese Richtlinie gilt auch, unter den in Absatz 1 vorgese­
henen Voraussetzungen, für andere Personen als Verdächtige
oder beschuldigte Personen, die während der Befragung durch
die Polizei oder eine andere Strafverfolgungsbehörde zu Ver­
dächtigen oder beschuldigten Personen werden.
(4)
Unbeschadet des Rechts auf ein faires Verfahren findet
diese Richtlinie in Bezug auf geringfügige Zuwiderhandlungen
a) in Fällen, in denen das Recht eines Mitgliedstaats die Ver­
hängung einer Sanktion durch eine Behörde, die kein in
Strafsachen zuständiges Gericht ist, vorsieht und in denen
gegen die Verhängung einer solchen Sanktion bei einem
solchen Gericht ein Rechtsbehelf eingelegt werden kann
oder dieses Gericht mit der Verhängung der Sanktion befasst
werden kann, oder
b) in Fällen, in denen ein Freiheitsentzug nicht als Sanktion
verhängt werden kann
nur auf das Verfahren vor einem in Strafsachen zuständigen
Gericht Anwendung.

6.11.2013

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Diese Richtlinie findet jedoch in jedem Fall uneingeschränkt
Anwendung, wenn dem Verdächtigen oder der beschuldigten
Person die Freiheit entzogen wird, unabhängig vom Stadium
des Strafverfahrens.
Artikel 3
Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand im
Strafverfahren
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtigen und
beschuldigten Personen das Recht auf Zugang zu einem Rechts­
beistand so rechtzeitig und in einer solchen Art und Weise
zukommt, dass die betroffenen Personen ihre Verteidigungs­
rechte praktisch und wirksam wahrnehmen können.
(2)
Verdächtige oder beschuldigte Personen können unver­
züglich Zugang zu einem Rechtsbeistand erhalten. In jedem
Fall können Verdächtige oder beschuldigte Personen ab dem
zuerst eintretenden der folgenden Zeitpunkte Zugang zu einem
Rechtsbeistand erhalten:
a) vor ihrer Befragung durch die Polizei oder andere Strafver­
folgungs- oder Justizbehörden;
b) ab der Durchführung von Ermittlungs- oder anderen Beweis­
erhebungshandlungen durch Ermittlungs- oder andere zu­
ständige Behörden gemäß Absatz 3 Buchstabe c;
c) unverzüglich nach dem Entzug der Freiheit;
d) wenn der Verdächtige oder die beschuldigte Person vor ein
in Strafsachen zuständiges Gericht geladen wurde, rechtzeitig
bevor der Verdächtige oder die beschuldigte Person vor die­
sem Gericht erscheint.
(3)
Das Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand umfasst
Folgendes:
a) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder be­
schuldigte Personen das Recht haben, mit dem Rechtsbei­
stand, der sie vertritt, unter vier Augen zusammenzutreffen
und mit ihm zu kommunizieren, auch vor der Befragung
durch die Polizei oder andere Strafverfolgungs- oder Justiz­
behörden.
b) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder be­
schuldigte Personen ein Recht darauf haben, dass ihr Rechts­
beistand bei der Befragung zugegen ist und wirksam daran
teilnimmt. Diese Teilnahme erfolgt gemäß den Verfahren des
nationalen Rechts, sofern diese Verfahren die wirksame Aus­
übung und den Wesensgehalt des betreffenden Rechts nicht
beeinträchtigen. Nimmt ein Rechtsbeistand während der Be­
fragung teil, wird die Tatsache, dass diese Teilnahme statt­
gefunden hat unter Verwendung des Verfahrens für Auf­
zeichnungen nach dem Recht des betreffenden Mitgliedstaats
schriftlich festgehalten.
c) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder be­
schuldigte Personen mindestens das Recht haben, dass ihr
Rechtsbeistand den folgenden Ermittlungs- oder Beweiserhe­
bungshandlungen beiwohnt, falls diese in den einschlägigen
nationalen Rechtsvorschriften vorgesehen sind und falls die
Anwesenheit des Verdächtigen oder der beschuldigten Per­
sonen bei den betreffenden Handlungen vorgeschrieben oder
zulässig ist:

L 294/9

i) Identifizierungsgegenüberstellungen;
ii) Vernehmungsgegenüberstellungen;
iii) Tatortrekonstruktionen.
(4)
Die Mitgliedstaaten bemühen sich, allgemeine Informatio­
nen zur Verfügung zu stellen, um es Verdächtigen oder beschul­
digten Personen zu erleichtern, einen Rechtsbeistand zu erhal­
ten.
Unbeschadet der Bestimmungen des nationalen Rechts über die
zwingend vorgeschriebene Anwesenheit eines Rechtsbeistands
treffen die Mitgliedstaaten die notwendigen Vorkehrungen, um
sicherzustellen, dass Verdächtige oder beschuldigte Personen,
denen die Freiheit entzogen ist, in der Lage sind, ihr Recht
auf Zugang zu einem Rechtsbeistand wirksam auszuüben, es
sei denn, sie haben gemäß Artikel 9 auf dieses Recht verzichtet.
(5)
Unter außergewöhnlichen Umständen und nur im vor­
gerichtlichen Stadium können die Mitgliedstaaten vorüber­
gehend von der Anwendung des Absatzes 2 Buchstabe c ab­
weichen, wenn es aufgrund der geografischen Entfernung des
Verdächtigen oder beschuldigten Personen nicht möglich ist, das
Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand unverzüglich nach
dem Entzug der Freiheit zu gewährleisten.
(6)
Unter außergewöhnlichen Umständen und nur im vor­
gerichtlichen Stadium können die Mitgliedstaaten vorüber­
gehend von der Anwendung der nach Absatz 3 gewährten
Rechte abweichen, wenn dies angesichts der besonderen Um­
stände des Falles durch einen der nachstehenden zwingenden
Gründe gerechtfertigt ist:
a) wenn dies zur Abwehr einer Gefahr für Leib oder Leben oder
für die Freiheit einer Person dringend erforderlich ist;
b) wenn ein sofortiges Handeln der Ermittlungsbehörden zwin­
gend geboten ist, um eine erhebliche Gefährdung eines Straf­
verfahrens abzuwenden.
Artikel 4
Vertraulichkeit
Die Mitgliedstaaten beachten die Vertraulichkeit der Kommuni­
kation zwischen Verdächtigen oder beschuldigten Personen und
ihrem Rechtsbeistand bei der Wahrnehmung des im Rahmen
dieser Richtlinie vorgesehenen Rechts auf Zugang zu einem
Rechtsbeistand. Eine solche Kommunikation umfasst auch Tref­
fen, Schriftverkehr, Telefongespräche und sonstige nach natio­
nalem Recht zulässige Kommunikationsformen.
Artikel 5
Recht auf Benachrichtigung eines Dritten von dem
Freiheitsentzug
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen, denen die Freiheit entzogen ist, das
Recht haben, mindestens eine von ihnen benannte Person, bei­
spielsweise einen Angehörigen oder einen Arbeitgeber, unver­
züglich von dem Freiheitsentzug benachrichtigen zu lassen, so­
fern sie dies wünschen.

L 294/10

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(2)
Handelt es sich bei dem Verdächtigen oder der beschul­
digten Person um ein Kind, so stellen die Mitgliedstaaten sicher,
dass die Person, die Inhaberin der elterlichen Verantwortung für
das Kind ist, möglichst rasch von dem Freiheitsentzug und die
Gründen hierfür informiert wird, es sei denn, dies wäre dem
Wohl des Kindes abträglich; in letzterem Fall ist ein anderer
geeigneter Erwachsener zu informieren. Für die Zwecke dieses
Absatzes gilt als Kind, wer das 18. Lebensjahr noch nicht voll­
endet hat.

6.11.2013

sowie das Recht, dass ihre Konsularbehörden vorbehaltlich de­
ren Zustimmung und der Wünsche der betreffenden Verdächti­
gen oder der betreffenden beschuldigten Personen für eine
rechtliche Vertretung sorgen.
(3)
Die Ausübung der in diesem Artikel festgelegten Rechte
kann in nationalen Rechtsvorschriften oder Verfahren geregelt
werden, sofern gewährleistet ist, dass diese Rechtsvorschriften
und Verfahren dem beabsichtigten Zweck dieser Rechte voll
und ganz entsprechen.

(3)
Die Mitgliedstaaten können vorübergehend von der An­
wendung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Rechte ab­
weichen, wenn dies angesichts der besonderen Umstände des
Falles durch einen der nachstehenden zwingenden Gründe ge­
rechtfertigt ist:

Allgemeine Bedingungen für die Anwendung
vorübergehender Abweichungen

a) die dringende Notwendigkeit der Abwehr einer Gefahr für
Leib oder Leben oder für die Freiheit einer Person,

(1)
Vorübergehende Abweichungen nach Artikel 3 Absatz 5
oder Absatz 6 oder nach Artikel 5 Absatz 3 sind nur unter
folgenden Voraussetzungen zulässig:

b) die dringende Notwendigkeit der Abwendung einer erhebli­
chen Gefährdung eines Strafverfahrens.

a) Sie sind verhältnismäßig und gehen nicht über das erforder­
liche Maß hinaus,

(4)
Wenn die Mitgliedstaaten vorübergehend von der Anwen­
dung des in Absatz 2 vorgesehenen Rechts abweichen, stellen
sie sicher, dass eine für den Schutz oder das Wohlergehen von
Kindern zuständige Behörde unverzüglich von dem Freiheitsent­
zug des Kindes unterrichtet wird.

b) sie sind zeitlich eng begrenzt,

Artikel 6
Recht auf Kommunikation mit Dritten während des
Freiheitsentzugs
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen, denen die Freiheit entzogen ist, das
Recht haben, unverzüglich mit mindestens einem von ihnen
benannten Dritten, wie beispielsweise einem Angehörigen, zu
kommunizieren.
(2)
Die Mitgliedstaaten können die Ausübung dieses Rechts
angesichts zwingender Erfordernisse oder verhältnismäßiger
operativer Erfordernisse einschränken oder aufschieben.
Artikel 7
Recht auf Kommunikation mit Konsularbehörden
(1)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen, bei denen es sich nicht um Staatsange­
hörige des Mitgliedstaats handelt und denen die Freiheit entzo­
gen ist, das Recht haben, die Konsularbehörden des Staates,
dessen Staatsangehörigkeit sie besitzen, unverzüglich von dem
Freiheitsentzug informieren zu lassen und mit ihnen zu kom­
munizieren, falls sie dies wünschen. Besitzt ein Verdächtiger
oder eine beschuldigte Person jedoch zwei oder mehrere Staats­
angehörigkeiten, so kann er wählen, welche Konsularbehörden
gegebenenfalls von dem Freiheitsentzug zu informieren sind
und mit welchen er kommunizieren möchte.
(2)
Verdächtige oder beschuldigte Personen haben zudem das
Recht auf Besuch durch ihre Konsularbehörden, das Recht, sich
mit ihnen zu unterhalten und mit ihnen zu korrespondieren,

Artikel 8

c) sie sind nicht ausschließlich durch die Art oder die Schwere
der mutmaßlichen Straftat begründet, und
d) sie beeinträchtigen ein insgesamt faires Verfahren nicht.
(2)
Vorübergehende Abweichungen nach Artikel 3 Absatz 5
oder Absatz 6 können nur im Wege einer ordnungsgemäß
begründeten Einzelfallentscheidung entweder von einer Justizbe­
hörde oder aber — unter der Bedingung, dass die Entscheidung
einer richterlichen Kontrolle unterzogen werden kann — von
einer anderen zuständigen Behörde genehmigt werden. Die ord­
nungsgemäß begründete Entscheidung wird unter Verwendung
des Verfahrens für die Protokollierung nach dem Recht des
betreffenden Mitgliedstaats protokolliert.
(3)
Vorübergehende Abweichungen nach Artikel 5 Absatz 3
können nur im Wege einer ordnungsgemäß begründeten Einzel­
fallentscheidung entweder von einer Justizbehörde oder — unter
der Bedingung, dass die Entscheidung einer richterlichen Kon­
trolle unterzogen werden kann — von einer anderen zuständi­
gen Behörde genehmigt werden.
Artikel 9
Verzicht
(1)
Unbeschadet der nationalen Rechtsvorschriften, die die
Anwesenheit oder Unterstützung eines Rechtsbeistands verbind­
lich vorschreiben, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass für
einen Verzicht auf eines der in den Artikeln 3 und 10 genann­
ten Rechte folgende Voraussetzungen erfüllt sein müssen:
a) Der Verdächtige oder die beschuldigte Person hat mündlich
oder schriftlich eindeutige und ausreichende Informationen
in einfacher und verständlicher Sprache über den Inhalt des
betreffenden Rechts und die möglichen Folgen eines Ver­
zichts auf dieses Recht erhalten, und

6.11.2013

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

b) die Verzichtserklärung wird freiwillig und unmissverständlich
abgegeben.
(2)
Der Verzicht, der schriftlich oder mündlich erklärt wer­
den kann, sowie die Umstände der Verzichterklärung werden
unter Verwendung des Verfahrens für Aufzeichnungen nach
dem Recht des betreffenden Mitgliedstaats schriftlich festgehal­
ten.
(3)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige oder
beschuldigte Personen einen Verzicht jederzeit während des
Strafverfahrens widerrufen können und dass sie über diese Mög­
lichkeit informiert werden. Der Widerruf ist ab dem Zeitpunkt
wirksam, zu dem er erfolgte.
Artikel 10
Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand in Verfahren
zur Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls
(1)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass eine gesuchte Per­
son nach ihrer Festnahme aufgrund eines Europäischen Haft­
befehls das Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand im Voll­
streckungsmitgliedstaat hat.
(2)
Das Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand im Voll­
streckungsmitgliedstaat beinhaltet folgende Rechte der gesuch­
ten Person in diesem Mitgliedstaat:
a) das Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand, das in zeit­
licher und verfahrensrechtlicher Hinsicht so zu gewähren ist,
dass gesuchte Personen ihre Rechte wirksam und in jedem
Fall unverzüglich ab dem Entzug der Freiheit ausüben kön­
nen;
b) das Recht, mit einem Rechtsbeistand, der sie vertritt, zusam­
menzutreffen und mit ihm zu kommunizieren;
c) das Recht, dass ihr Rechtsbeistand bei der Vernehmung einer
gesuchten Person durch die vollstreckende Justizbehörde zu­
gegen ist und gemäß den Verfahren des nationalen Rechts
daran teilnimmt. Nimmt ein Rechtsbeistand an der Verneh­
mung teil, wird dies unter Verwendung des Verfahrens für
Aufzeichnungen nach dem Recht des betreffenden Mitglied­
staats schriftlich festgehalten.
(3)
Die in den Artikeln 4, 5, 6, 7, 9 und, wenn eine vorüber­
gehende Abweichung nach Artikel 5 Absatz 3 zur Anwendung
kommt, in Artikel 8 vorgesehenen Rechte gelten entsprechend
für Verfahren zur Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls
im Vollstreckungsmitgliedstaat.
(4)
Die zuständige Behörde im Vollstreckungsmitgliedstaat
unterrichtet die gesuchte Person unverzüglich nach dem Entzug
der Freiheit darüber, dass sie das Recht hat, einen Rechtsbei­
stand im Ausstellungsmitgliedstaat zu benennen. Die Rolle die­
ses Rechtsbeistands im Ausstellungsmitgliedstaat besteht darin,
den Rechtsbeistand im Vollstreckungsmitgliedstaat zu unterstüt­
zen, indem er jenen Rechtsbeistand mit Informationen versorgt
und berät, damit die gesuchte Person ihre Rechte nach dem
Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates wirksam ausüben
kann.
(5)
Wollen gesuchte Personen das Recht, einen Rechtsbei­
stand im Ausstellungsmitgliedstaat zu benennen, wahrnehmen
und verfügen sie nicht bereits über solch einen Rechtsbeistand,

L 294/11

so unterrichtet die zuständige Behörde im Vollstreckungsmit­
gliedstaat umgehend die zuständige Behörde im Ausstellungs­
mitgliedstaat. Die zuständige Behörde jenes Mitgliedstaats stellt
den gesuchten Personen unverzüglich Informationen zur Ver­
fügung, um es ihnen zu erleichtern, dort einen Rechtsbeistand
zu benennen.
(6)
Das Recht der gesuchten Person, im Ausstellungsmitglied­
staat einen Rechtsbeistand zu benennen, berührt nicht die Fris­
ten nach dem Rahmenbeschluss 2002/584/JI oder die Pflicht
der vollstreckenden Justizbehörde, innerhalb dieser Fristen und
nach Maßgabe der Bedingungen dieses Rahmenbeschlusses zu
entscheiden, ob die Person zu übergeben ist.
Artikel 11
Prozesskostenhilfe
Diese Richtlinie gilt unbeschadet der nationalen Bestimmungen
über die Prozesskostenhilfe, die im Einklang mit der Charta und
der EMRK Anwendung finden.
Artikel 12
Rechtsbehelfe
(1)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass Verdächtigen oder
beschuldigten Personen in Strafverfahren sowie gesuchten Per­
sonen in Verfahren zur Vollstreckung des Europäischen Haft­
befehls bei Verletzung ihrer Rechte nach dieser Richtlinie ein
wirksamer Rechtsbehelf nach nationalem Recht zusteht.
(2)
Unbeschadet der nationalen Vorschriften und Regelungen
über die Zulässigkeit von Beweismitteln sorgen die Mitgliedstaa­
ten dafür, dass in Strafverfahren bei der Beurteilung von Aus­
sagen von Verdächtigen oder beschuldigten Personen oder von
Beweisen, die unter Missachtung ihres Rechts auf Zugang zu
einem Rechtsbeistand erhoben wurden, oder in Fällen, in denen
gemäß Artikel 3 Absatz 6 eine Abweichung von diesem Recht
genehmigt wurde, die Verteidigungsrechte und die Einhaltung
eines fairen Verfahrens beachtet werden.
Artikel 13
Schutzbedürftige Personen
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass bei der Anwendung die­
ser Richtlinie die besonderen Bedürfnisse von schutzbedürftigen
Verdächtigen und schutzbedürftigen beschuldigten Personen be­
rücksichtigt werden.
Artikel 14
Regressionsverbot
Diese Richtlinie ist nicht so auszulegen, dass dadurch die Rechte
oder Verfahrensgarantien nach Maßgabe der Charta, der EMRK
oder anderer einschlägiger Bestimmungen des Völkerrechts oder
des Rechts der Mitgliedstaaten, die ein höheres Schutzniveau
vorsehen, beschränkt oder beeinträchtigt würden.
Artikel 15
Umsetzung
(1)
Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungs­
vorschriften in Kraft, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie
bis zum 27. November 2016 nachzukommen. Sie setzen die
Kommission unverzüglich davon in Kenntnis.

L 294/12

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(2)
Wenn die Mitgliedstaaten diese Vorschriften erlassen,
nehmen sie in den Vorschriften selbst oder durch einen Hinweis
bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie Bezug.
Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten der Bezugnahme.

(3)
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut
der nationalen Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter
diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen.

Artikel 16
Bericht
Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und
dem Rat bis zum 28. November 2019 einen Bericht, in dem sie
bewertet, inwieweit die Mitgliedstaaten die Maßnahmen getrof­
fen haben, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie nach­
zukommen, wobei sie auch die Anwendung des Artikels 3 Ab­
satz 6 in Verbindung mit Artikel 8 Absätze 1 und 2 bewertet,
und unterbreitet erforderlichenfalls Gesetzgebungsvorschläge.

6.11.2013

Artikel 17
Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffent­
lichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.
Artikel 18
Adressaten
Diese Richtlinie ist gemäß den Verträgen an die Mitgliedstaaten
gerichtet.

Geschehen zu Straßburg am 22. Oktober 2013.

Im Namen des Europäischen
Parlaments
Der Präsident
M. SCHULZ

Im Namen des Rates
Der Präsident
V. LEŠKEVIČIUS

